"Merci, M. le Président. Aujourd'hui, j'aimerais rendre hommage à M. Armand Russell, qui est décédé le 1er octobre 2012. Il fut élu député dans la circonscription de Shefford sous le gouvernement de Maurice Duplessis, de l'Union nationale, de 1956 à 1973. Il a aussi été ministre des Travaux publics et vice-président du Conseil du trésor entre 1966 et 1970. À son arrivée à l'Assemblée nationale, M. Russell n'en était pas à ses premières expériences politiques, car, de 1949 à 1957, il a été conseiller municipal puis maire de Saint-Joachim-de-Shefford et ensuite maire de Waterloo, de 1957 à 1967. M. Russell a accompli de grandes choses durant son parcours politique comme, entre autres, la mise en place du cégep de Granby--Haute-Yamaska, lequel accueille aujourd'hui quelque 2 000 étudiants annuellement. À l'instar de la circonscription qu'il a représentée, c'est un grand homme qui est disparu, et j'aimerais, M. le Président, que l'Assemblée nationale observe une minute de silence à sa mémoire. Merci."
"M. le Président, la ministre des Ressources naturelles et son gouvernement..."
"M. le Président, la ministre des Ressources naturelles et son gouvernement prenaient la décision précipitée, au lendemain des élections du 4 septembre dernier, de fermer la centrale Gentilly-2. Depuis 2008, le gouvernement précédent et Hydro-Québec ont travaillé à la réfection de Gentilly-2 en y injectant près de 1 milliard de dollars en achats spécialisés et en contrats de sous-traitance. Aujourd'hui, Hydro-Québec nous dit que la réfection de Gentilly-2 coûtera 4,3 milliards de dollars. Pourtant, la réfection de Point Lepreau, au Nouveau-Brunswick, et des deux réacteurs Bruce, en Ontario, ont en moyenne coûté 2,4 milliards. Pourquoi plus cher chez nous? Bonne question."
"Le lendemain de l'annonce de la ministre, je demandais une commission parlementaire sur l'avenir de Gentilly-2, et depuis le Parti libéral du Québec a joint sa voix à la nôtre. Sur cette question, la semaine dernière, le Parti québécois n'était pas clair sur sa volonté de tenir des audiences publiques."
"M. le Président, au nom de la transparence, est-ce que la ministre peut répondre par un oui ou par un non sur sa volonté de tenir une commission parlementaire sur la fermeture de Gentilly-2 d'ici à la fin de la session?"
"M. le Président, en août 2008, la première ministre disait: Nous sommes d'accord que Gentilly-2 soit rénovée, nous sommes d'accord avec cette orientation. Cependant, nous voulons un débat qui soit un petit peu plus complet, nous voulons plus de transparence et qu'Hydro-Québec vienne témoigner devant l'Assemblée nationale."
"On vient de me dire, M. le Président, que, lorsque je déposerai ma motion pour une commission parlementaire, le Parti québécois refuse cette motion. Alors, oui ou non, acceptez-vous qu'il y ait une commission parlementaire sur l'avenir de Gentilly-2? Oui ou non?"
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la députée de Trois-Rivières:"
"«Que l'Assemblée nationale confie le mandat à la Commission de l'agriculture, des pêcheries, de l'énergie et des ressources naturelles, de tenir des consultations particulières sur la décision du gouvernement de procéder à la fermeture et au déclassement de la centrale Gentilly-2;"
«Que la commission se penche notamment sur le plan de diversification économique régional et sur le rapport d'Hydro-Québec;

"Ah! Aïe, aïe, aïe!"
"Merci, M. le Président. Pour débuter, je veux remercier mes concitoyens de Granby de me faire confiance pour ce troisième mandat lors de l'élection du 4 septembre dernier. Cette nouvelle circonscription de Granby, qui prend acte maintenant... la circonscription de Shefford qui n'existe plus. Donc, encore une fois, je veux les remercier sincèrement de me faire confiance, et ils peuvent être assurés que je ne les décevrai pas."
"Maintenant, on est ici aujourd'hui, M. le Président, pour discuter du discours inaugural de la première ministre du Québec, où on a eu un panier de promesses qui ont été annoncées voilà quelques jours déjà, un panier de promesses où, encore une fois, quand on regarde, au final, ce qui va arriver pour les dépenses du Québec, bien c'est plus de structures, c'est plus de bureaucratie. Et, dans ce contexte, on n'a pas entendu un iota de début de réponse pour commencer peut-être, M. le Président, à réduire nos dépenses et à faire un début de ménage pour la fonction publique."
"La situation financière du Québec, M. le Président, est quelque peu désastreuse quand on regarde le portrait depuis six, sept mois déjà. Une augmentation de dépenses de 1,1 milliard qui reste à prouver, mais c'est ce que le Parti québécois nous confirme. C'est pour ça qu'on veut avoir un directeur parlementaire du budget, qui pourra donner un portrait réel de la situation avant chaque début d'élection."
"Et, de l'autre côté, la situation économique du Québec qui ne va pas très, très bien non plus. Nous, on prévoyait une croissance d'à peu près 1,5 % pour l'année en cours qui se termine le 31 mars prochain. Et, selon les économistes, on aura une croissance économique d'à peu près 0,8 %, donc qui nous amène à avoir 500 millions de dollars de moins en revenus autonomes, donc en impôt des sociétés et en impôt des particuliers."
"Il faut ajouter là-dessus, M. le Président, 48 millions de dollars qui est le gel des frais de scolarité que le Parti québécois a décidé et aussi la bonification des prêts et bourses. Il faut ajouter aussi, M. le Président, le fait qu'on va, comme le Parti québécois l'a annoncé, fermer et déclasser Gentilly-2. Alors, c'est un montant qu'on devra déduire des dividendes qui seront versés d'Hydro-Québec au gouvernement de près de 1 milliard. On souhaite, comme je l'ai mentionné tantôt, M. le Président, que le Parti québécois nous donne l'opportunité d'avoir cette commission parlementaire que la majorité des parlementaires souhaitent pour être capables de discuter du déclassement et de la fermeture de Gentilly-2, mais j'ose croire que le Parti québécois pourra, dès la prochaine période des questions, nous soumettre une motion qu'on pourra accepter unanimement, tous les parlementaires ici."
"Maintenant, quand on regarde les chiffres que je vous donne, M. le Président, on est conscient que, pour en arriver aux prévisions de 1,5 milliard de dollars de déficit qui sont prévus pour la fin d'année en cours, ça va être tout un tour de magie qu'on va avoir besoin. Et, dans ce contexte, M. le Président, vous comprendrez qu'autant mon chef que mon collègue le député de Lévis ont mentionné maintes et maintes fois qu'il est hors de question pour nous d'accepter une hausse d'impôt, quelle qu'elle soit. Et la réponse de la première ministre tantôt, qui parle de transfert des impôts, là, bien, au final, là, ça veut dire quoi? Augmentation des impôts pour une classe de la société qui sont les plus riches. Au final, c'est ce que ça veut dire, tout comme la supposée rétroactivité des impôts qui était supposément écrite dans le cadre financier du Parti québécois, qui n'a jamais été écrite dans ce cadre financier."
"Alors, dans ce contexte, vous comprendrez, M. le Président, que, pour nous, le Parti québécois improvise. Et, soudainement, la lumière au bout du tunnel, les agences de notation qui ont peut-être appelé le ministre des Finances puis qui ont dit: La situation économique, M. le ministre des Finances, vous êtes peut-être mieux de rassurer nos agences parce qu'on s'en va peut-être vers une décote. Et là, woups, on s'est dit: On va faire un budget. Puis d'habitude un budget, ça se prépare avec des consultations avec les partis de l'opposition presque deux mois avant le dépôt du budget du mois de mars, ça se prépare en rencontrant le Conseil du patronat, la Fédération des chambres de commerce, et soudainement, en deux semaines, on va être capables de faire un budget qui va rassurer les agences de notation, M. le Président?"
"Et on croit comprendre ce matin que le plan de réduction de dépenses que le Parti québécois veut proposer aux parlementaires, aux Québécois va nous amener à une réduction des dépenses de programmes de 2,4 % à 2 %. Alors, je pose une question. Ils sont mieux de nous expliquer explicitement comment ils vont réduire les dépenses, le Parti québécois, comment ils vont réduire les dépenses parce que, quand on regarde ce qui s'est passé, autant du côté du Parti libéral du Québec depuis 2003 que du Parti québécois, bien, moi, j'ai un parti, M. le Président, qui prône, d'un côté, le statu quo puis, de l'autre côté, l'immobilisme. Pourquoi? Parce que, depuis 2003... Quand j'ai entendu l'ancien ministre des Finances, le nouveau député d'Outremont, et le député de Louis-Hébert poser une question la semaine passée au Parti québécois et nous dire: Ça nous prend un plan de réduction de dépenses, j'ai comme eu de la misère, j'ai comme eu de la misère à entendre ça sortir de leur bouche."
"Oui. Parce que je pourrais, M. le Président, vous dire une chose: les dépenses en santé, au Parti libéral du Québec, de 2003 à 2012, ont passé de 13 milliards à 31 milliards, 13 milliards à 31 milliards. Est-ce que, les 2 millions de Québécois qui n'ont pas de médecin de famille, il y en a un qui est arrivé puis qui a cogné à leur porte? Non. Est-ce que les délais d'attente dans le système d'urgence ont changé? Non. Est-ce que la solution par le Parti québécois va être de trouver un médecin de famille ou de réduire les délais d'attente? On n'a rien entendu de ça depuis que le nouveau docteur... ministre des Finances est arrivé."
"ministre des Finances a posé la question à son collègue... l'ancien ministre des Finances: Ça prend un plan de réduction de dépenses, je ne peux pas m'empêcher de rigoler puis vous ressortir le fameux 62 %. On pourrait peut-être recycler le 62 %, qui n'a pas fonctionné avec le Parti libéral du Québec, puis le donner au Parti québécois, mais je sais très bien que c'est impossible, impossible que ce fameux 62 % là, qui était la solution miracle pour réduire les dépenses, faire croire aux Québécois que nous, les Québécois, là, on allait absorber juste 38 %, puis que le gouvernement allait réduire les dépenses... Je l'ai maintes et maintes fois mentionné, M. le Président, ça n'a jamais fonctionné. Pourquoi? Parce que, huit fois sur neuf, huit fois dans les neuf dernières années, le Parti libéral du Québec a échoué à atteindre sa prévision de dépenses. Huit fois sur neuf, là, on n'a jamais atteint le chiffre qui est indiqué dans le budget."
"e fonctionnera pas non plus? Parce que la dette du Québec a explosé depuis 2003, la cinquième nation au monde la plus endettée selon les chiffres de l'OCDE. Et ça, je ne l'invente pas, c'est... source: ministère des Finances du Québec, la cinquième nation au monde... Et, si on ramène ça plus près de chez nous, bien le Québec est la province la plus endettée. Est-ce que je vous surprends quand je vous dis qu'on est la province la plus taxée sur les 60 États nord-américains? Non."
"Alors, pensez-vous vraiment, M. le Président, qu'avec le Parti québécois, qui va nous déposer un budget en 14 jours, que les Québécois vont avoir confiance qu'on va rétablir l'économie du Québec, qu'on va soudainement se demander... et que les entreprises dans le Nord vont continuer d'investir? Parce que la plupart de ces compagnies... Et je ne vous nommerai pas ceux qui m'ont dit qu'ils ont mis le frein, M. le Président, qu'ils ont mis le frein parce qu'ils attendent aussi -- et moi aussi, je l'attends -- ce prochain projet de loi sur les redevances minières que la ministre va sûrement déposer, j'ose croire, d'ici la fin de la session. Mais, pour le moment, M. le Président, vous comprendrez que la situation économique du Québec est désastreuse, est désastreuse, et ça, on ne peut pas continuer de croire qu'autant du côté du parti de l'immobilisme, le Parti libéral, que du Parti québécois qu'il y aura des solutions."
"Il y a une formation politique, M. le Président, lors du 4 septembre dernier, qui a déposé dans un cadre financier des idées claires pour contrer le décrochage scolaire, pour investir avec nos enseignants, pour trouver un médecin de famille à tous les Québécois, pour revoir l'organisation du travail dans le système de santé, pour abolir les agences puis avoir moins de structures. J'ai oublié l'organigramme de la santé, M. le Président. J'aurais dû vous l'amener l'autre fois, mais je vous le ramènerai un petit peu plus tard pour vous l'exposer encore une fois, il a grossi. Pas surpris, hein? N'oubliez pas, c'est passé de 13 milliards en 2003 à 31 milliards en 2012. On a mis presque 2 milliards d'argent par année, et la situation est la même, est la même.Alors, vous comprendrez que, dans ce contexte, je répète, il y a une formation politique, M. le Président, qui a été claire sur ces enjeux. Aujourd'hui, on a la confiance de 1,2 million de Québécois, on les défend ici, les 19. On va être prêts pour cette prochaine élection, on va être prêts à discuter du budget qui va être déposé dans deux semaines, on va faire notre boulot sérieusement et on va convaincre les Québécois à la prochaine élection que ce n'est pas le Parti québécois qui va avoir les solutions pour le Québec des 25 prochaines années, pour nos enfants et petits-enfants, en éducation, en santé et pour, nécessairement, contrer le fait que notre dette ne cesse d'exploser. Et ce n'est certainement pas le Parti libéral qui va me faire croire aujourd'hui que c'est le parti de l'économie et que c'est ce parti qui a amené du travail pour les Québécois et une situation financière adéquate. Alors, merci, M. le Président."
"Je veux déposer, vous comprendrez, une motion de grief, et je la lis comme suit:"
«Que l'Assemblée nationale blâme sévèrement le gouvernement péquiste pour son intention d'augmenter davantage les impôts des contribuables québécois sans proposer aucun plan de réduction des dépenses de l'État.» Merci.
"Merci, Mme la Présidente. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la députée de Trois-Rivières:"

"M. le Président, à la fin de 2007, Hydro-Québec négocie avec Pétrolia la cessation des droits d'exploration et d'exploitation de possiblement 30 milliards de barils de pétrole de schiste sur l'île d'Anticosti. Cinq ans plus tard, cette entente est toujours restée confidentielle, sans que les Québécois puissent savoir quels seront les revenus qu'ils pourront tirer de cette ressource. Les Québécois ne peuvent pas accepter qu'on ait vendu cette ressource sans en connaître le prix.Le 29 octobre dernier, la ministre des Ressources naturelles disait vouloir prendre connaissance du contenu de l'entente secrète sur l'exploration pétrolière à l'île d'Anticosti. Bien, 10 jours plus tard, la ministre a sûrement eu le temps de le faire."
"Président, ma première question, fort simple: Est-ce que la ministre a sollicité une rencontre avec Hydro-Québec pour prendre connaissance de l'entente secrète avec Pétrolia? Et, deuxièmement, quand la ministre va rendre publics les détails de cette entente dans le meilleur intérêt des Québécois?"
"M. le Président, quand la ministre ou les ministres étaient dans l'opposition, les membres du gouvernement actuel ont réclamé plus de transparence et posé plusieurs questions dans ce dossier, puis j'ai quelques petits bijoux à vous lire."
Le ministre des Affaires municipales disait: «Qu'est-ce qu'elle attend -- en parlant de la ministre -- pour exiger immédiatement que les Québécois sachent le prix pour lequel les droits ont été vendus sur l'île d'Anticosti pour exploiter une ressource qui s'appelle le pétrole?» Il réclamait même que l'ancien gouvernement rende publique immédiatement l'entente avec Pétrolia.
"Alors, je repose ma question à la ministre: Quand allez-vous déposer l'entente secrète?"
"M. le Président, son collègue des Institutions démocratiques s'époumonait en Chambre à la dernière session: Nous autres, on veut la vérité, on veut savoir ce qu'il y a à Anticosti puis combien on a vendu ça. Son collègue à l'Environnement a dit en campagne électorale: Ces ressources nous appartiennent. Le gouvernement libéral refuse de rendre cette entente publique."
"Je repose ma question, encore fort simple: Quand allez-vous rendre public ce rapport, cette entente secrète avec Pétrolia?"
"Merci, M. le Président. Alors, mieux vaut tard que jamais. Ça pressait d'annoncer la fermeture de Gentilly le lendemain de l'élection, quand la ministre et la première ministre ont annoncé le déclassement, la fermeture de Gentilly. Je pense que, 48 heures plus tard, j'étais le premier à demander une commission parlementaire sur l'avenir de Gentilly, et, s'il y avait eu un pendant de faire de la politique autrement, comme le Parti québécois l'a maintes et maintes fois mentionné, bien on aurait pu s'asseoir avec la députée de Trois-Rivières, avec mon collègue de Nicolet-Yamaska et peut-être le whip du gouvernement pour trouver une solution, s'asseoir et avoir cette commission parlementaire avant la fin de l'année 2012, pas à la fin janvier 2013."
"omprendrez, M. le Président, que, oui, je suis heureux aujourd'hui de recevoir enfin, après quelques jours d'enfantillages, d'enfantillages, il faut le dire, où à quelque part il y a eu des petits bas... Puis je pense que Mme la députée de Trois-Rivières l'a bien mentionné, là. Passer à Trois-Rivières, Bécancour passé 11 heures le soir, puis de rencontrer les gens, puis de dire: Ah! On va mettre les deux partis d'opposition de côté, on ne leur parlera pas puis on va leur envoyer sous le nez, sous le nez, après ça, les conditions de ce libellé, de cette motion aujourd'hui... On va participer, oui, positivement à cette commission parlementaire, mais vous comprendrez encore une fois, moi aussi, que je suis extrêmement déçu de la façon de faire du gouvernement sur ce dossier. Merci."
"Merci, Mme la Présidente. J'aimerais aujourd'hui rendre hommage à l'organisme Épilepsie Granby et région, qui a fêté ses 25 ans d'existence le 3 novembre dernier. Depuis 1987, cet organisme, qui a été fondé par M. Ernest Wossildo, a pour but de rendre la vie des personnes épileptiques plus douce, offrir une multitude de services gratuits pour briser l'isolement et les préjugés. M. Wossildo a même mis en place un comité de sensibilisation qui se déplace sur demande dans les écoles, les milieux de travail et dans les familles. J'en profite pour féliciter et remercier les administrateurs et les permanents d'Épilepsie Granby, présents et passés, pour leur dévouement à cette cause qui leur tient tant à coeur. Merci."
"M. le Président, hier matin, les vieux réflexes d'activiste du ministre de l'Environnement sont ressortis. En réponse aux journalistes, il a complètement fermé la porte au dossier du pétrole de l'Alberta, sans même connaître les détails complets du projet. C'est simple, le ministre de l'Environnement est allergique au pétrole, au gaz et au mot «Alberta». Quelques heures plus tard, il s'est fait rappeler à l'ordre par son collègue ministre des Affaires intergouvernementales dans un point de presse qui était digne de la Ligue nationale d'improvisation."
"Le 9 septembre dernier, sur le site Vigile.net, le ministre de l'Environnement disait, et je le cite, qu'il faut saluer «la volonté politique de la Russie et du Venezuela en ce qui a trait à la nationalisation des secteurs clés [du] développement économique»."
"M. le Président, est-ce que le ministre réalise qu'avec son dogmatisme il met en péril, premièrement, l'autonomie du Québec et plusieurs milliards de dollars d'investissement au Québec?"
"M. le Président, le Venezuela, la Russie, Hugo Chávez, Vladimir Poutine; tant qu'à y être, on pourrait parler de la Corée du Nord, peut-être, là, Cuba. Est-ce que le ministre pense vraiment que le Québec doit prendre exemple sur ces pays socialistes? Il va sûrement mettre les membres du BAPE aussi sous écoute électronique."
"Pourtant, la première ministre..."
"...la première ministre, elle, est favorable à l'exploitation du pétrole. Est-ce que les deux camarades de l'Environnement et des Ressources naturelles sont d'accord avec leur chef?"
"Environnement et développement économique, complètement opposés. Maintenant, en août 2011, le ministre suggérait un pacte entre le PQ et Québec solidaire, dont on connaît la politique sur la décroissance économique. Aujourd'hui, on a une prise de contrôle du BAPE, une allergie au pétrole, admiration des pays socialistes et un pacte avec Québec solidaire. Ça, c'est un agenda de moins en moins caché des camarades de l'Environnement et des Ressources naturelles."
"Est-ce que vous continuez, M. le ministre, d'endosser de telles convictions qui nuisent à l'économie du Québec puis est-ce que vous continuez de maintenir vos propos sur la Russie, sur le Venezuela et vos commentaires sur le BAPE?"
"Merci, M. le Président."
"Oui. Très heureux d'intervenir au nom de ma formation politique, avec mon collègue de l'environnement, aujourd'hui sur la motion de l'opposition officielle, qui se lit comme suit:"
"«Que l'Assemblée nationale mandate la Commission des transports et de l'environnement afin qu'elle fasse la lumière sur les événements survenus le 24 octobre dernier concernant les interventions du ministre du Développement durable, de l'Environnement, de la Faune et des Parcs auprès de l'organisme public et indépendant qu'est le Bureau d'audiences publiques sur l'environnement;"

"M. le Président, c'est une situation extrêmement sérieuse qui s'est passée le 24 octobre dernier, quand le ministre s'est pointé au BAPE. Mais, juste avant, M. le Président, quand le ministre de l'Environnement est arrivé au pouvoir -- tout le monde s'en souvient, ou presque, ici -- fièrement il a bombé le torse, puis il a dit: Enfin, les verts sont au pouvoir. Les verts sont au pouvoir. Et rapidement les deux camarades de l'Environnement et des Ressources naturelles ont mis le pied à terre, ils ont dit: Nous autres, le gaz, le pétrole, l'Alberta, tout ce qui est développement économique, ressources naturelles, on va créer deux choses: un peu le chaos et l'incertitude économique. Et c'est exactement ce qu'il ne faut pas faire, M. le Président, quand on parle de développement durable; on ne met pas en opposition le développement économique et l'environnement."
"Et on a un ministre, un ancien activiste, qui, soit dit en passant, s'est déjà fait jeter dehors, hein, lors d'une séance du BAPE, voilà presque deux ans déjà, par l'ancien président du Bureau d'audiences publiques en environnement, alors ce n'est certainement pas un ministre, là, qui avait la langue dans sa poche, et qui, ma foi, croyait certainement que le BAPE ne faisait peut-être pas son travail. Mais minimalement ce BAPE avait une indépendance ou... Je crois personnellement que l'ancien ministre de l'Environnement n'a jamais, lui, jamais, lui, mis les pieds au BAPE pour intervenir sur une décision qui pouvait lui plaire ou non."
"Et, quand on parle d'un ministre qui ne veut rien entendre du gaz de schiste, du pétrole, du mot «Alberta», bien, vous comprendrez que... S'il a décidé, le ministre, le 24 octobre dernier, suite peut-être à une vendetta face aux anciens dirigeants du BAPE, d'aller mettre ses gros sabots un certain jour du 24 octobre pour entrer là et dire: Bonjour, je suis le nouveau ministre, je connais tout, je n'ai pas besoin de personne d'autre pour aligner mon idéologie très dogmatique sur -- ses idées déjà préconçues -- comment doit être développé l'environnement au Québec, mais là on a un problème grave, M. le Président. Parce que, si ce ministre est entré dans les bureaux du BAPE..."
"Et là on a essayé de mettre ça... Premièrement, c'était, comme l'a dit mon collègue tantôt, une erreur interne causée peut-être par une réceptionniste, c'était le garde du corps qui l'avait demandé, c'était l'effervescence qui était reliée à tout ça. L'effervescence de quoi? Parce que le ministre soudainement entrait dans ce Bureau d'audiences publiques et demandait une rencontre qui était, ma foi, impromptue ou qui ne devait pas arriver du tout, bien, vous comprendrez qu'autant de notre côté que du côté de l'opposition officielle on considère que ce manque de prudence est inadéquat, est inadéquat, et c'est une chose qu'on ne doit pas faire quand on veut mettre l'indépendance complète du BAPE versus l'exécutif, donc des ministres."
"Et je cite, M. le Président, Antoine Robitaille, du Devoir, le 17 novembre dernier, qui titre Manque de prudence -- Le ministre Breton et le BAPE, il dit: «Nous autres...» Il cite le ministre, M. le Président..."
"«""Nous autres, on va faire en sorte que le BAPE redevienne indépendant"", a répété toute la semaine le ministre de l'Environnement[...]. La phrase semble pour le moins paradoxale à la lumière d'informations qui ont circulé ces jours derniers au sujet des rapports entre le BAPE et le nouveau ministre. Car il semble faire exactement le contraire."

"Et là je cite Louis-Gilles Francoeur, qui a été nommé par le ministre lui même, nommé vice-président de l'organisation, qui a lui-même dit: «Je suis abasourdi» à la radio, lorsqu'il prit connaissance de ces informations."
"Eh bien, M. le Président, je pense qu'il va de soi, il va de soi que le ministre doit s'expliquer, il va de soi qu'on doit demander à ceux qui étaient présents durant cette journée du 24 octobre dernier de venir nous dire ce que le ministre faisait là, parce qu'il y a des exemples, pour les gens qui nous écoutent, qui peuvent être simples à comprendre. Puis, si le ministre de la Justice était allé prendre un café avec la juge Charbonneau et le commissaire Renaud Lachance, on dirait quoi? Dans le cadre de la commission Charbonneau, présentement, qu'est-ce qu'on dirait du ministre de la Justice? On demanderait sa démission."
"Un autre exemple de notre histoire politique. L'ancien premier ministre Jean Charest qui a dû démissionner lorsqu'il était ministre d'un parti conservateur du Québec, lorsqu'il est intervenu... du Canada, il a dû démissionner, M. le Président."
"Alors, aujourd'hui, le BAPE, que le ministre soit d'accord ou non avec les prochaines décisions du BAPE, le ministre ne peut pas intervenir, ne peut surtout pas dire à ses gens, à ses commissaires et à son président: Si je ne suis pas d'accord avec votre décision, bien, je vais vous appeler. C'est extrêmement grave, extrêmement grave, ce qui s'est passé le 24 octobre dernier. Et c'est certain que le ministre, qui ne semble pas avoir beaucoup de réponses face aux accusations qu'on lui lance aujourd'hui... parce que, si, à quelque part, il pouvait se défendre ou il souhaiterait se défendre, il pourrait certainement être avec nous et répondre à nos questions... Mais, quand on regarde le passé du ministre comme tel, M. le Président, on comprend très bien que, si cet homme politique avait été ministre sous Jean Lesage ou sous René Lévesque, bien, on n'aurait pas le Québec qu'on a aujourd'hui. On n'aurait certainement pas le développement hydroélectrique qu'on a aujourd'hui. On se promènerait peut-être entre Montréal et Québec en calèche avec le ministre qu'on a là aujourd'hui."
"Alors, dans ce cas-ci, il y a une chose à faire, M. le Président, il y a une chose à faire fort simple: le Parti québécois, à la fin de ce deux heures, à 17 heures tantôt, doit voter avec l'opposition officielle, avec le deuxième groupe d'opposition pour qu'on ait cette commission parlementaire, pour que le ministre vienne s'expliquer franchement et dire la vérité aux parlementaires, dire la vérité aux Québécois, et que, suite à ça, M. le Président..."
"M. le Président, je veux dire au ministre de venir dire la vérité en commission parlementaire sur la situation..."
"M. le Président, le 7 août 2003, Hydro-Québec signait une entente avec l'entreprise Corridor Resources en vue de collaborer à l'évaluation du potentiel pétrolier et gazier de Old Harry et de donner le coup d'envoi des travaux d'exploration dans le secteur québécois du golfe du Saint-Laurent. On sait que Corridor détient les permis pour mener des travaux d'exploration tant du côté du Québec que du côté de Terre-Neuve."
"Dans cette entente secrète entre Hydro-Québec et Corridor Resources, les contribuables québécois verseront 500 000 $ à l'entreprise néo-écossaise pour avoir droit à des redevances sur les profits. Or, l'entente prévoit aussi qu'Hydro-Québec pourrait payer jusqu'à 50 % des frais de forage mais recevoir un minimum de 19 % des redevances sur les profits."
"Est-ce que la ministre a pris connaissance de l'entente entre Hydro-Québec et Corridor Resources et, si oui, est-ce qu'elle peut faire preuve de transparence et nous la déposer?"
"M. le Président, ma question est fort simple, c'est: Comme ministre des Ressources naturelles, a-t-elle pris connaissance de l'entente entre Hydro-Québec et Corridor Resources? Hydro-Québec pourrait payer jusqu'à 50 %, je le répète, des frais de forage pour l'exploitation du gisement Old Harry. En retour, on pourrait récolter entre 19 % et 40 % des redevances sur les profits."
"Est-ce que la ministre des Ressources naturelles trouve cette entente, premièrement, raisonnable, et comment va-t-elle s'assurer que le Québec obtienne sa juste part des redevances dans ce gisement?"
"M. le Président, on le sait, qu'il y a une évaluation environnementale stratégique, là. C'est son devoir de prendre connaissance de cette entente secrète entre Hydro-Québec et Corridor Resources."
Est-ce que la ministre peut nous confirmer qu'Hydro-Québec souhaite continuer son partenariat avec Corridor Resources? Est-ce qu'elle a des indications qu'Hydro-Québec pourrait peut-être revoir cette entente ou vendre ses parts là-dedans? Est-ce qu'elle peut nous informer? C'est dans l'intérêt de tous les Québécois.
"Merci, M. le Président. Je suis très heureux d'intervenir au nom de ma formation politique sur le discours du budget qui a été déposé par le collègue député de Rousseau dans les derniers jours, un budget déposé en catastrophe, M. le Président, pour satisfaire les agences de notation, un budget déposé, encore une fois, pour essayer de démontrer aux Québécois qu'ils avaient les deux mains sur le volant, si je peux reprendre l'expression, M. le Président. Mais au contraire, si on regarde ce qui a été déposé par le ministre des Finances, c'est un budget, M. le Président, où on avait un gros plat de bonbons pour les électeurs du Parti québécois pendant la campagne électorale, puis, un par un, on leur a enlevé le plat au complet, pour leur dire: Bien, finalement, tout ce qu'on vous avait promis, on ne peut pas vous l'offrir parce que la réalité économique frappe."
"C'est drôle, la réalité économique, M. le Président, au mois de juin 2012, moi, je la voyais déjà. Puis je pense que mes collègues de la coalition la voyaient déjà, cette réalité économique, tout comme le Parti libéral du Québec, une situation économique et financière qui nous amène -- et j'y reviendrai un peu plus tard -- dans un mur. Et, quand je parle de bonbons, M. le Président, qui étaient offerts aux électeurs du Parti québécois, vous comprendrez que ça va me faire plaisir d'énumérer, ceux qui nous écoutent ou qui ont le courage de nous écouter en fin de journée aujourd'hui... à savoir qu'est-ce que le Parti québécois offrait à ses électeurs... et qui, 60 jours plus tard, ont décidé, bien, de reculer sur une majorité de leurs promesses."
"Une des premières choses, M. le Président, vous comprendrez, qui ne se souvient pas des annonces publicitaires? Nos mines, l'exploitation de nos mines, nos ressources naturelles, on n'allait pas chercher assez de redevances. On avait un camion, on avait un travailleur, on avait un camion qui se laissait couler quelques pierres, puis on disait: Il nous reste juste ça. Bien, après de multiples reculs, la ministre des Ressources naturelles nous reconfirme encore aujourd'hui qu'elle ne déposera pas de nouveau projet de loi concernant les redevances. Elle va partir en consultation, et, possiblement d'ici à la fin de la session du printemps 2013, on aura peut-être quelque chose à se mettre sous la dent."
"Bien, M. le Président, ce n'est pas de cette façon que les entreprises minières fonctionnent. La stabilité fiscale, économique de ces entreprises est importante. Et vous comprendrez qu'autant le ministre des Finances que la ministre des Ressources naturelles, qui, en pleine page dans La Presse, je me souviens, quelques jours après a nomination comme ministre, disait: Le Plan Nord est enterré, bien soudainement, avec l'arrivée, aussi, de son collègue, son camarade à l'Environnement, ils ont décidé de peut-être revoir un peu le discours. Le ministre des Finances s'est dit: Bien là, on ne pourra peut-être pas fonctionner de cette manière. Mais il y a un mot en majuscules qui est apparu dans tout ça, et c'est l'incertitude, l'incertitude. Et, autant que ça pouvait s'appeler le Plan Nord qu'un Nord pour tous aujourd'hui, on a créé quelque chose: l'incertitude, M. le Président. Et combien de minières, entreprises j'ai rencontrées depuis des semaines déjà qui nous disent: Ça ne peut pas continuer ainsi. Et je pense qu'au minimum... que la ministre a pu entendre ces entreprises, ces minières et qu'elle se dit: Ce n'est peut-être pas une bonne idée. La stabilité fiscale que l'on doit créer dans un environnement sain pour ces entreprises, ce n'est pas juste sur deux ans qu'on le fait, c'est sur 10 ans, sur 15 ans, sur 25 ans."
"Et la situation économique du Québec aujourd'hui, cette incertitude économique, ce n'est pas le Parti libéral, ce n'est pas la Coalition avenir Québec qui l'a créée, c'est le Parti québécois. Et là, aujourd'hui, avec le dépôt de ce budget, bien on essaie de réparer, on essaie de réparer face aux agences de notation, face aux entreprises minières, aux entreprises privées et surtout à M. et Mme Tout-le-monde, la classe moyenne, les familles du Québec, qui nous regardent puis qui se sont gratté la tête, puis ils m'ont dit: Bien, ils s'en vont où, eux autres, là, ils s'en vont où?"
"Alors, un engagement qui était de revoir les redevances, bien vous comprendrez qu'on a repoussé la décision. Est-ce que c'est une bonne chose? Dans une certaine mesure, oui et non. On aurait dû dire: On continue comme ça avec l'engagement fiscal que le Parti libéral a décidé de voter dans son mandat, et on pourra nécessairement voir comment les compagnies vont pouvoir développer les ressources du Québec dans tout ça, avec des points importants, ne pas mettre en opposition le développement économique et l'environnement. Et ça, quand je dis «ne pas mettre en opposition», ça, c'est du développement durable, et ce n'est certainement pas ce qui sort de la bouche du ministre de l'Environnement ou de la bouche de la ministre des Ressources naturelles présentement."
"Quand on regarde le deuxième point, M. le Président, relancer un vaste chantier de travaux sylvicoles pour doubler la valeur de la production forestière, bien vous comprendrez que, dans le budget, il n'y avait rien pour le moment."
"Procéder au déclassement de la centrale nucléaire Gentilly-2, bien, oui, ça, on en a entendu parler. Rapidement, le gouvernement du Parti québécois, dès le lendemain de l'élection, a dit: On ferme Gentilly. O.K. C'était leur décision. On a finalement gagné une commission parlementaire pour être capables de discuter de la fermeture et du déclassement de Gentilly-2. On se souvient que le whip du gouvernement et député de Johnson criait haut et fort, s'époumonait partout: Il n'y en aura pas, de commission, il n'y en aura pas, de commission, puis on se foutait un peu des gens de la Mauricie et du Centre-du-Québec. Mais, au final, je pense que la ministre -- et autant la première ministre -- s'est dit: Ça ne peut pas fonctionner ainsi, on va être capables de discuter avec les intervenants de la Mauricie et du Centre-du-Québec."
"Mais quelle ne fut pas ma surprise, tout comme la surprise des gens de la Mauricie et du Centre-du-Québec aujourd'hui: On ferme Gentilly. On vous propose un autre beau plat de bonbons de 200 millions de dollars, mais, dans ce plat de bonbons de 200 millions, la plupart des intervenants économiques pensaient que ce 200 millions allait être des subventions, M. le Président. Bien quelle ne fut pas la surprise des gens de la Mauricie -- peut-être que certains nous écoutent: Tut, tut, tut! Ça ne sera pas des subventions, ça va être des prêts. Oh! Ce n'est pas la même chose, là. Le plat de bonbons, il ne goûte pas la même chose, M. le Président."
"Alors, la première ministre, autant que la ministre des Ressources naturelles, devra s'expliquer, s'expliquer aux gens qui se questionnent, parce qu'on sait que, dans tous les bulletins de nouvelles en Mauricie et Centre-du-Québec ce soir, on fait état, encore une fois, de ce changement de cap de la part du Parti québécois."
"Et quelle ne fut pas ma surprise, M. le Président, quand on a vu, bon, premièrement, la fermeture, le déclassement de Gentilly-2, où on allait avoir une charge exceptionnelle, une charge de 1,8 milliard de dollars qui allait être appliquée sur l'état des résultats d'Hydro-Québec. Bien, quand on applique une charge comme celle-là, M. le Président, vous comprendrez que ça va toucher nécessairement les profits bruts qu'Hydro-Québec va avoir à la fin de son année fiscale 2012-2013, mais ça touche certainement aussi l'argent qui est, après ça, donné au gouvernement du Québec, parce que le gouvernement du Québec va chercher 75 % de ces profits."
"Alors là, quelle ne fut pas la surprise -- puis mon collègue aux finances, le député de Lévis, en a parlé, lui aussi: on n'applique pas soudainement la perte, on va la mettre directement sur la dette, puis, par une manoeuvre comptable, une comptabilité créative, si je peux m'exprimer ainsi, bien on nous dit: Bien non, la perte de 1,8 milliard, là, ne vous inquiétez pas, ne vous inquiétez pas, elle va aller directement sur la dette -- la dette, j'y reviendrai, M. le Président, parce qu'elle aussi, elle grossit. Et, de l'autre côté, on applique un montant récurrent, l'harmonisation de la TPS et TVQ, de 1,4 milliard pour une année et de 700 millions pour l'autre année. On l'applique, là. Alors, ça, ce n'est pas récurrent, là, c'est un montant qu'on reçoit du gouvernement fédéral, puis on nous dit que ça, c'est correct, mais, de l'autre côté, on enlève le 1,8 milliard pour fermer Gentilly-2 puis on nous dit que ça, ce n'est pas bien, bien grave, on va l'appliquer directement sur la dette. Mais au final, M. le Président, la vérité, pour les gens qui nous écoutent, c'est que ça va affecter les dividendes qui sont versés, les dividendes qui sont versés au gouvernement, au fonds consolidé du revenu."
"L'autre engagement, M. le Président, où on a un recul majeur: abolition de la taxe santé. Ça, c'était tout un bonbon. Qui ne se souvient pas du député de Rosemont, ministre aujourd'hui, hein, qui avait été voir une dame: Ne vous inquiétez pas, la taxe santé, vous, madame, on va l'abolir, sinon je vais venir vous la rembourser. Oui, les pleines pages de journaux, à gauche et à droite, l'abolition de la taxe santé, 200 $ par adulte, cette taxe santé qui était une taxe dans le temps que le Parti québécois était dans l'opposition officielle mais qui est devenue une contribution, tout comme le Parti libéral l'avait identifiée quand eux étaient au gouvernement. C'est 1 milliard. C'est 1 milliard qu'on applique dans un fonds, c'est 1 milliard qu'on applique pour subvenir, encore une fois, au réseau de la santé, qui coûte à peu près 32 milliards, pas à peu près, qui coûte 32 milliards de dollars -- 32 milliards de dollars -- dans notre système de santé au Québec, qui est la moitié du budget, ou à peu près, du Québec."
"Et quelle ne fut pas notre surprise quand on a vu le Parti québécois reculer là-dessus, M. le Président, de nous dire que... Bon, Qui est riche au Québec? Ceux qui gagnent 100 000 $? Ceux qui gagnent 130 000 $? Ceux qui gagnent 80 000 $? Non. Ceux qui sont riches au Québec gagnent 42 000 $, M. le Président, parce que ces gens qui gagnent 42 000 $ et plus vont continuer de payer ce 200 $. Ah! c'est drôle, le Parti québécois m'avait dit que, moi, mon 200 $, on allait l'abolir au complet; pleines pages de journaux à gauche et à droite. Non. Et, M. le Président, quelle ne fut pas la surprise des gens qui nous écoutent et qui gagnent aujourd'hui entre 18 000 $ et 42 000 $: vous allez continuer de payer la taxe santé, vous aussi. Vous allez payer au minimum 100 $ à partir de 18 000 $."
"Il y a une chose que mon collègue député de Lévis a dite, que mon chef a dite, que notre formation politique a maintes et maintes fois répétée: Il était hors de question pour nous, hors de question qu'on augmente les impôts des Québécois. Hors de question. Alors, vous comprendrez, en partant, même si j'arrêtais mon discours immédiatement après 10 minutes, M. le Président, vous comprendrez que notre formation politique, les 19 députés de la Coalition avenir Québec, quand on va voter pour le budget, pour le discours de ce budget, on va voter contre. Ça, je ne pense pas qu'il y ait une surprise de votre part à m'entendre dire ça."
"Mais les millions de Québécois qui nous écoutent, qui se sont sentis floués, surtout ceux qui ont voté Parti québécois à la dernière élection, bien aujourd'hui le bonbon, l'abolition de la taxe santé, il n'est pas là. Et je vous avise, les riches Québécois qui gagnez 42 000 $, monsieur, madame, bien vous allez continuer de payer votre taxe santé pour 2012, pour 2013, 2014."
"Mais, en échange de cette taxe santé, est-ce qu'on vous a trouvé un médecin de famille? Est-ce que le Parti québécois vous a trouvé un médecin de famille? Non. Est-ce que les délais d'attente dans les urgences ont diminué, au Saguenay, en Abitibi? À Montréal, est-ce qu'ils ont diminué? Non. Est-ce que la bureaucratie dans le système de santé a diminué avec cette taxe santé? Non. Est-ce que l'organigramme de la Santé est moins gros? Non. Non, mais on va continuer de vous en demander, on va continuer de vous demander ce 200 $, M. le Président, pour subvenir à ce système de santé au Québec qu'on dit unique mais qu'on ne copie pas nulle part au monde."
"Imaginez, M. le Président, on a un beau système de santé. C'est vrai que, quand on est dans le système, c'est excellent, quand on a le pied à l'hôpital, on prend soin de nous. Mais, M. le Président, pourquoi il n'est pas copié, notre système de santé? Pourquoi il est unique comme ça mais qu'ailleurs dans le monde on ne le copie pas? Peut-être parce qu'il y a des choses à revoir, M. le Président. Et ce n'est certainement pas le Parti libéral du Québec -- combien de fois je l'ai mentionné ici, dans cette Chambre -- ou le Parti québécois aujourd'hui qui va entreprendre ce défi de moderniser notre système de santé. Et, quand je dis moderniser, c'est financement par épisode de soins, c'est d'abolir ou de mettre de côté les agences de la santé, M. le Président, pour donner les ressources et toute l'autonomie nécessaires aux hôpitaux, c'est d'avoir un projet pilote de mixité pour nos médecins dans une région donnée, parce que de toute façon, M. le privé... -- M. le privé! -- M. le Président, le privé, là, il existe déjà. On veut juste se fermer les yeux, M. le Président, on veut juste se fermer les yeux, mais il est déjà là. Mais il ne faut surtout pas parler de ce beau système privé."
"Et on a vu combien de hauts fonctionnaires, dans les derniers jours, dans les dernières 48 heures, dans les journaux, payés par Loto-Québec, payés par la SAQ, payés par Hydro-Québec... On se paie... on paie à ces gens, à ces hauts fonctionnaires, à ces hauts dirigeants, à 800 $, 900 $ la copie, une rencontre annuelle avec des médecins dans le privé, parce qu'on ne les envoie pas attendre avec la population aux urgences ou prendre rendez-vous dans trois, quatre, cinq, six mois, comme les gens qui nous écoutent le font présentement."
"Ça, c'est une autre mesure, M. le Président, l'abolition de la taxe santé, de cette supposée, maintenant, contribution. Le ministre a même parlé de transfert, maintenant, de transfert d'impôt. C'est les 130 000 $ qui vont payer. Ne vous inquiétez pas, là, personne ne paie plus. Ah non! Ah non! Bien, moi, je vois une augmentation, M. le Président, autant des impôts, oui, pour ceux qui gagnent 100 000 $ et plus, et, pour ceux qui gagnent 18 000 $ et plus, bien vous allez continuer de payer cette taxe santé que le Parti québécois vous avait promis d'abolir à la dernière élection."
"Un autre point important, M. le Président: abolir la hausse d'électricité du bloc patrimonial. Ouais, ça, c'est un autre bonbon qu'on a dit aux électeurs du Parti québécois à la dernière élection. Combien de fois, sur Twitter, combien de fois on a eu des échanges? L'ancien porte-parole de l'opposition officielle qui était aux ressources naturelles, le député de Marie-Victorin, combien de fois, lui et moi, sur Twitter, on s'est échangé le fait que... Ça n'a pas de bon sens, la coalition, vous êtes pour l'augmentation du bloc patrimonial tout comme le Parti libéral du Québec. Nous autres, on va abolir ça. Oui, bien, aujourd'hui on parle d'indexation. On parle d'indexation. On allait prendre, avec l'augmentation, M. le Président, de 0,002 $, là, on allait prendre ce 0,01 $ d'augmentation sur cinq ans, on allait l'appliquer directement sur la dette du Québec. C'était à échéance, sur cinq ans, 1,5 milliard qui allait être appliqué sur la dette, et aujourd'hui le Parti québécois recule sur le budget de 2010 et ce que le ministre des Finances de l'époque avait choisi de faire pour rembourser la dette."
"Un autre point, abolir le Fonds des générations. Bien oui, c'est vrai qu'on a entendu le Parti québécois dire maintes et maintes fois: On va abolir le Fonds des générations et verser les 5 milliards de dollars accumulés au remboursement de la dette. Bien, aujourd'hui, le Fonds des générations va continuer d'exister. Et ce n'est certainement pas parce que le ministre des Finances voulait être à contre-courant de tout ça, quand il s'est rendu compte finalement que les agences de notation lui disaient: Tut, tut! Tu ne peux pas reculer là-dessus, là... Tu dois reculer, pardon, là-dessus, là. Bien, c'est un autre recul face aux engagements des électeurs du Parti québécois."
"On a parlé d'appuyer les écoles primaires et secondaires afin d'augmenter la fréquentation des activités culturelles par les élèves. Aucune mention spécifique dans le budget. On a parlé d'intensifier les actions de prévention auprès des familles, des milieux scolaires. Rien dans le budget. On a parlé d'augmenter le nombre de professionnels et d'employés de soutien dans les écoles. Rien dans le budget. On a parlé, M. le Président, d'adopter des mesures pour soulager les proches aidants par une reconnaissance de leur travail. Il n'y a rien dans le budget non plus."
"Finalement, M. le Président, on a parlé aussi d'une réorganisation de l'État afin -- parce que celle-là, elle est bonne, je vais prendre un petit peu plus de temps pour vous l'expliquer -- ... procéder à une réorganisation de l'État afin de débureaucratiser l'Administration, de réduire les niveaux hiérarchiques, d'éliminer les doubles structures administratives. Ça, ça me fait rire, M. le Président, parce que ça fait 40 ans au Québec qu'on accepte le supposé modèle québécois. Ça fait 40 ans qu'on nous dit: Ah! l'État fonctionne bien. On a des très bons fonctionnaires. La fonction publique est bonne. Oui, mais on a une bureaucratie, là, puis on a un nombre d'employés qui ne cessent d'augmenter. On ne sait pas pourquoi. On a autant de gens qui offrent des services dans les hôpitaux que de gens qui sont à l'administration. Et allez-vous vraiment croire, M. le Président, pensez-vous vraiment, les gens qui nous écoutent, que le Parti québécois va entamer une révision générale des politiques publiques pour revoir tous les programmes et organismes de l'État? Ça me fait rigoler, M. le Président."
"Puis je vous ai amené ce que le Parti libéral avait inventé en 2010. C'était le fameux 62 % d'effort. Je l'ai maintes et maintes fois montré dans cette Chambre. Avec ce 62 %, on pensait finalement qu'avec la réingénierie de l'État de 2003 le gouvernement libéral s'était dit: On a compris; on va revoir pourquoi, au Québec, il y a 300 organismes et fonds pour 8 millions de Québécois et qu'en Ontario il y a 12 millions d'Ontariens pour 150 organismes. On va comprendre comment ça se fait qu'on a un État si pesant, si lourd. Et la ministre de l'époque au Conseil du trésor avait déposé un projet de loi n° 130 où elle nous disait tout bonnement: Il y a 20 ou 30... Il y avait à peu près 25 sociétés et organismes qu'on allait supposément fusionner. Bien, tout le monde, M. le Président, est venu défendre son steak en commission parlementaire, et au final on a aboli quoi? La société nationale des chevaux, qui avait déjà été abolie, mais on l'avait oublié à quelque part, puis la Société nationale de l'amiante. Puis au final on a changé trois, quatre cartes d'affaires d'organismes qui se sont fusionnés."
"Mais ce fut le boulot, ce fut ce fameux 62 % d'effort que le Parti libéral a entamé ou a essayé de faire. Puis, aujourd'hui, aujourd'hui, les électeurs du Parti québécois ou le Parti québécois lui-même, la première ministre en tête, ont dit: Nous autres, on va procéder à une réorganisation de l'État. Bien, je vais vous dire une chose, M. le Président, je ne le verrai jamais, ça. On ne le verra jamais, cet effort de revoir, de revoir comment l'État québécois fonctionne. Je ne crois pas que le Parti québécois a ce courage politique d'entamer ce qu'il faut être fait."
"Oui, le député de Roberval pense qu'on va rester dans l'éternelle opposition. Certainement pas comme ça. Ce n'est certainement pas en vendant des bonbons aux Québécois, puis en arrivant avec les destinées de l'État, et en faisant le contraire qu'on va augmenter la confiance des gens vis-à-vis des politiciens, hommes et femmes, qui sont ici, à l'Assemblée nationale. C'est peut-être en disant la vérité, en leur disant exactement comment est le Québec aujourd'hui. Et, quand on dit «comment est le Québec aujourd'hui», M. le Président, je vous ai énuméré une dizaine de points. J'aurais pu passer encore 30 minutes, mais on va essayer de comprendre où le Québec s'en va, M. le Président. Et, quand je parle d'où le Québec s'en va, je vous parlais de dépenses de programmes tantôt, le gouvernement dit ici, dans son petit dépliant, Budget en un coup d'oeil: Contrôle rigoureux des dépenses."
"Vous savez, quand on est citoyen, gérant d'estrades, on regarde les journaux le matin, on se dit: Ah! C'est intéressant. La croissance des dépenses de programmes sera limitée à 1,8 %, 1,8 % pour 2013-2014, et 2,4 % en 2014-2015. Mais, quand on parle de dépenses de programmes, M. le Président, et là c'est important que les gens nous écoutent, même peut-être les parlementaires qui ne sont pas très, très au courant du budget et des comptes publics, on ne parle pas de dépenses consolidées, M. le Président. Et ça, le Vérificateur général, en 2010, était venu aviser les parlementaires en leur disant: Faites attention, parce que les dépenses de programmes, elles n'arrêtent pas de diminuer. Pourquoi? Parce qu'on prend des ministères et on crée des agences. On a fait ça avec le ministère du Revenu. Donc, on enlève du périmètre comptable, pas des centaines de millions, des milliards, on les amène dans des organismes. Le Parti québécois veut faire la même chose avec le ministère des Transports, et c'est pour ça que les dépenses de programmes baissent, et, de l'autre côté, on ne va pas vérifier pourquoi les fonds et organismes, ces fonds et organismes qui sont à hauteur de 300 au Québec, la Société des traversiers, la Régie des installations olympiques... Savez-vous combien, M. le Président, il y a de dépenses dans les fonds et organismes au Québec? Il y en a pour 20 milliards. Il y en a pour 20 milliards, et la moyenne d'augmentation de ces dépenses dans Fonds et organismes augmente à hauteur de 5,5 %. Mais ça, on n'en dit pas un mot. Mais ça, on n'en parle pas. On fait juste parler des dépenses de programmes et on pense que l'État québécois se serre la ceinture. L'État québécois ne se sert pas la ceinture, M. le Président."
"Et on exclut toujours, dans ça, le service de la dette, comme si le service de la dette n'existait pas, comme si le paiement de nos intérêts sur une carte de crédit, là: Bien, chérie, ne t'inquiète pas, là, j'ai payé le capital, mais les intérêts, je ne t'en parle pas. Mais pourtant, M. le Président, les intérêts sur la dette, le service de la dette, c'est le troisième poste budgétaire en importance, c'est le troisième poste budgétaire. Pour ceux qui nous écoutent, qui vont envoyer 1 $ d'impôt à Québec ce jeudi ou jeudi prochain, 1 $ d'impôt, vous envoyez 0,45 $ à peu près au système de santé. Alors, ne dites pas que le système de santé est gratuit. Il n'est pas gratuit. N'oubliez pas qu'on vous a demandé puis qu'on va continuer de vous demander un 200 $ de votre contribution santé. Donc, sur 1 $ d'impôt, vous envoyez 0,45 $, M. le Président, au système de santé, vous en envoyez 0,24 $ au système d'éducation puis vous en envoyez 0,12 $ aujourd'hui au service de la dette, 0,12 $, M. le Président. C'est la première fois dans l'histoire du Québec, cette année, qu'on va dépasser les 10 milliards de paiement de service de la dette. Donc, c'est presque 28 millions, 29 millions de dollars par jour, M. le Président, qu'on va payer. Alors, il reste à peu près 0,19 $ pour toutes les autres missions de l'État."
"Alors, M. le Président, regardez ça comme vous voulez, la situation du Québec fait qu'aujourd'hui on est la nation au monde qui vieillit le plus vite après le Japon. Les Québécois ont décidé de faire moins d'enfants. C'est un choix de société. On est dans la moyenne, là, des provinces canadiennes à 1,65, 1,67 d'indice de fécondité, mais il faut 2,1 enfants par famille pour assurer la pérennité d'une nation, vous le savez. Première case problématique, mais choix de société."
"Deuxième case, taux de décrochage scolaire, M. le Président, le plus élevé des pays occidentaux, sinon des provinces canadiennes. Ça, M. le Président, c'est un fléau social. C'est un problème grave auquel autant le Parti libéral du Québec que le Parti québécois ne veulent pas s'attaquer. Bien, avant de penser à la gratuité, là, de nos étudiants à l'université, là, c'est un beau débat, mais il faudrait peut-être penser à nos plus jeunes de 15, 16, 17 qui sont en train de se demander s'ils vont décrocher demain, s'ils vont retourner pour terminer leur dernière session de secondaire V. Ça, c'est tout un débat, et ça, c'est un débat qu'autant les deux vieux partis ne veulent pas discuter. Ça, c'est un débat important."
"Alors, je vous parlais d'indice de fécondité, M. le Président. Je vous parlais maintenant du taux de décrochage scolaire. Et le troisième qui est aussi important: le choc démographique. Je vous parlais de la deuxième nation au monde, M. le Président, qui vieillit le plus vite après le Japon. Savez-vous, M. le Président, qu'à partir de 2016 -- les gens qui nous écoutent, c'est important -- 2016, il y aura trois travailleurs pour un retraité sur le marché du travail, trois travailleurs qui vont payer des taxes et des impôts et qui vont essayer de protéger les acquis sociaux que nos parents et grands-parents ont payés dans les 40 dernières années, se partager l'assiette fiscale, là? Trois travailleurs, un retraité, quand 40 ans plus tôt on était neuf pour un. Vous allez me dire: L'assiette fiscale totale du Québec coûte moins cher. Oui, mais il y avait neuf travailleurs pour un retraité en 1976 et, en 2016, on va être trois pour un."
"Alors, imaginez la pression. Si les Québécois décident de faire moins d'enfants, choix de société correct, puis qu'en plus nos jeunes qui sortent de l'école n'ont pas de diplôme, moins éduqués, moins prêts à affronter la compétitivité des provinces et du Nord-Est des États-Unis, comment pensez-vous, M. le Président, qu'on va pouvoir développer des entreprises au Québec? Comment pensez-vous, M. le Président, qu'on va être capables de faire face aux provinces canadiennes, aux pays émergents si on laisse aller cette situation pendant encore une autre génération?"
"Alors, M. le Président, c'est indéniable, indéniable que la situation politique au Québec n'est pas rose, n'est certainement pas rose. Comment on va se sortir de tout ça en essayant de rembourser notre dette?"
"Et, quand je vous parlais de dette tantôt, M. le Président, je n'ai rien inventé quand je cite le fait que le Québec est la province la plus endettée au Canada ou la cinquième nation au monde la plus endettée, selon les chiffres de l'OCDE. Ça, c'est préparé par le ministère des Finances, la dette du gouvernement du Québec -- dernier document, février 2010. Cinquième nation au monde quand on prend les chiffres de l'OCDE. En termes de PIB, cinquième nation au monde la plus endettée. Avez-vous imaginé, M. le Président, là? Juste chez nous, on prend le Canada, la province la plus endettée, avec une dette confondue, là, système public, tout ce qui est notre déficit cumulé, qui est à 253 milliards aujourd'hui, M. le Président. Puis souvenez-vous ce que je vous ai dit: Avec de moins en moins de travailleurs sur le marché du travail pour payer cette dette, pour protéger les acquis sociaux du système de santé, du système d'éducation, comment pensez-vous, M. le Président, qu'on va être capables d'affronter ça si on n'a pas un gouvernement courageux pour prendre des mesures, des mesures, M. le Président, qui vont nous amener à rembourser cette dette?"
"Et on rembourse comment une dette? En développant nos ressources naturelles? En ayant un système d'éducation fort, un système universitaire fort? Oui, tout à fait. Et je posais une question fort simple, après-midi, à la ministre des Ressources naturelles sur un dossier qui est le mien, les ressources naturelles. Old Harry, M. le Président. Mon chef l'a mentionné à la première ministre, c'est la première fois que la première ministre rencontre ses homologues canadiens aujourd'hui, 48 heures. C'est correct, elle a dit tout bonnement: On va trouver peut-être un terrain d'entente entre l'Alberta et nous pour inverser le flux du pipeline d'Enbridge, mais le pétrole chez nous, là, qui s'appelle peut-être Old Harry... Anticosti, on va le mettre de côté, mais, Old Harry, on aurait imaginé que la première ministre aurait cogné à la porte de sa collègue de Terre-Neuve, dire: On a un beau projet ensemble, il faudrait peut-être s'entendre."
"M. le Président, Old Harry, c'est des milliards de barils de pétrole dans le golfe du Saint-Laurent, sur la limite d'Old Harry, et aux deux tiers qui appartiennent au Québec, et l'autre tiers qui appartient à Terre-Neuve, et pas un mot aujourd'hui de la première ministre sur une discussion qui aurait pu être entamée avec sa collègue de Terre-Neuve, même suite à l'entente qui a été signée entre le Canada et le Québec, qui nous donne 100 % de ses redevances. Je repose une question, après la question de mon chef à la ministre des Ressources naturelles: Êtes-vous au courant de l'entente qu'il y a, M. le Président, entre Hydro-Québec et Corridor Resources, Hydro-Québec et Corridor Resources qui ont signé une entente de partenariat en 2003 pour exploiter le gisement d'Old Harry, où, dans cette entente, selon ce qu'on a entendu de l'ancienne ministre des Ressources naturelles... qui disait: Hydro-Québec va assumer entre 25 % et 50 % des frais de forage d'Old Harry; en échange, 500 000 $ qui est donné d'Hydro-Québec à Corridor Resources, on vous donnerait au minimum 19 % des redevances sur les profits? Question fort simple: Sur les profits bruts ou des profits nets? On ne le sait pas. J'ai demandé à la ministre des Ressources naturelles, au nom de la transparence, comme elle, elle a demandé maintes et maintes fois, quand elle était assise de l'autre côté, au Parti libéral, bien: Déposez-nous cette entente, les Québécois ont le droit de savoir si Hydro-Québec a signé une bonne entente, si Hydro-Québec va vouloir continuer de développer ou d'exploiter cette ressource. Parce qu'on sait que la division Gaz et pétrole chez Hydro-Québec n'existe plus."
"On ressuscite SOQUEM et SOQUIP. SOQUEM, qui est pour les mines, on met quelques millions de dollars pour le développement de nos ressources. SOQUIP, qui est pour le pétrole, on attend, on attend l'étude environnementale stratégique qui devrait se terminer dans les prochaines semaines, sinon les prochains mois, début 2013, à savoir: Est-ce qu'on va enfin, peut-être, développer cette ressource dans le golfe du Saint-Laurent et aller chercher des milliards de dollars en termes de redevances pour les Québécois?"
"J'espère que la ministre des Ressources naturelles va être capable de dévoiler dans les prochains jours cette entente entre Hydro-Québec et Corridor Resources, et qu'elle pourra satisfaire autant les parlementaires ici, leur gouverne personnelle, que tous les Québécois, et qu'on sera capables de savoir exactement où le gouvernement du Parti québécois s'en va avec le développement de notre ressource, de notre ressource pétrolière, pour ce qui est d'Old Harry."
"Alors, M. le Président, vous comprendrez qu'avec le discours que je vous donne aujourd'hui sur le budget du Parti québécois nous voterons contre ce budget. Nous voterons contre ce budget, M. le Président, parce que ce budget parle d'augmentation des impôts. Pour nous, je vous l'ai mentionné, il était hors de question que nous acceptions qu'il y ait une hausse d'impôt. Mon collègue l'a encore une fois... et je le répète, l'a maintes et maintes fois mentionné -- le député de Lévis -- on se devait de se serrer la ceinture chez nous, au gouvernement, avant de penser de taxer ou d'imposer encore plus les Québécois. Je pourrais vous reparler des restaurateurs, mon collègue de La Prairie en a parlé cet après-midi."
"Et je vous dirais tout bonnement, M. le Président: Que dire de plus? La Presse: À vos poches, chers Québécois. Continuez de payer, parce qu'il n'y a aucune formation politique, ni le Parti libéral du Québec ni le Parti québécois, qui aura le courage et le défi de dire un jour: Ce gouvernement se serrera la ceinture, parce qu'on va arrêter de taxer les Québécois, la classe moyenne et les familles. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Aujourd'hui, je souligne les 60 ans du corps de cadets de l'armée de Granby. Durant toutes ces années, c'est plus de 1 000 jeunes entre 12 et 18 ans qui ont gravité autour de l'organisme dont le leitmotiv est «discipline, défi et solidarité»."
"Les corps de cadets de l'armée aident notamment les jeunes à développer leur leadership. En plus de la grande place qui est donnée à l'activité physique et la discipline, c'est avant tout l'esprit de camaraderie qui a préséance durant les sessions d'entraînement."
"Je désire plus particulièrement rendre hommage, M. le Président, et féliciter tous ceux et toutes celles qui, au cours des 60 dernières années, ont contribué à la longévité de cet organisme dévoué à nos jeunes. Bravo aux corps de cadets de l'armée et merci encore une fois de supporter nos jeunes."
"Merci, M. le Président. Ne vous inquiétez pas, ça sera plus court. M. le Président, je suis très heureux d'intervenir sur l'adoption de principe au nom de ma collègue la députée de Groulx, sur le projet de loi n° 9, la Loi instituant le Fonds des ressources informationnelles du secteur de la santé et des services sociaux, une loi qui institue le Fonds des ressources informationnelles du secteur de la santé et des services sociaux puis un fonds qui est affecté au financement des activités du ministère relatives aux services qu'il peut rendre en matière de ressources informationnelles aux agences de la santé et des services sociaux et aux établissements."
"nt, rapidement, c'est impossible de ne pas intervenir sur le discours fleuve que l'ancien ministre de la Santé vient de nous donner. Ma foi, quand on écoute ça, M. le Président, tout va bien. Le système de santé coûte 33 milliards, le nouveau ministre de la Santé peut rester assis puis dire, bien, que le Parti libéral a tout fait ce qu'il y a de mieux au Québec. Les délais d'attente sont, ma foi, encore de 17 heures d'attente dans le système de santé, il y a encore le quart de la population au Québec qui n'a pas de médecin de famille. Tantôt, le ministre a même dit: Il y a moins de bureaucratie parce qu'il y a plus d'informatique. Il y a moins de bureaucratie, vous savez quoi, ça égale à diminution de coûts."
"mener mon organigramme de la Santé. Peut-être que, si j'avais pu amener l'organigramme, le ministre aurait dit... Il a déjà répondu que c'était normal qu'il y avait plus de bureaucratie aux agences parce que ça coûtait de plus en plus cher. Ah bon! Alors, dans ce cas-là, je l'écoute depuis tantôt, il dit qu'on a un très bon système de santé. Oui, quand on a les deux pieds dans le système de santé, c'est excellent. Mais ceux qui nous écoutent puis qui vont repayer 200 $ de la taxe santé qui était imposée par le Parti libéral depuis 2010 et que le Parti québécois continue... Bien, les gens qui nous écoutent se disent: Bien, moi, je n'en ai pas, de médecin de famille. Les délais d'attente aux urgences à Saint-Jérôme, au Saguenay, à Granby, bien ils sont encore, en moyenne, de 17 heures. Alors, je ne le sais pas, peut-être que le ministre voit le système de santé différent de l'oeil citoyen. Mais, dans ce cas-ci, il y a énormément, je pense, de boulot encore à faire."
"Et ce projet de loi n° 9, M. le Président, c'est un projet de loi qui soulève quelques questions. Vous comprendrez qu'à la base, M. le Président, il sera intéressant de voir... Quand l'ancien ministre de la Santé nous parle du Dossier santé Québec et des ressources informationnelles, impossible pour moi de vous dire que je me grattais la tête quand je l'entendais dire que le Dossier santé Québec était presque la huitième, neuvième ou dixième merveille du monde. Un dossier santé Québec sous le Parti libéral qui devait coûter, grosso modo, un quart... un demi-milliard et qui va dépasser 1,2 milliard de dollars en termes de coût final au total, bien, si ça, c'est le résultat d'une bonne gestion de ressources informationnelles, il faudrait peut-être redemander à l'ancien ministre de la Santé de venir nous reparler encore une fois de son système pendant une heure puis de nous prouver que ce fut de la très, très, très mauvaise gestion d'un dossier santé Québec. Il peut bien me saluer puis sourire parce qu'il sait très, très bien que j'ai raison dans ce cas-ci, M. le Président."
"C'est impossible, M. le Président, que ce système de santé, qui coûte 33 milliards de dollars selon les comptes publics qui ont été dévoilés voilà quelques jours déjà, que, ce système de santé, on peut être satisfait de ce qui se passe. Il dit qu'on a un système de santé qui est un des meilleurs au monde, puis je pense que le ministre de la Santé voudrait répondre la même chose. Mais, si c'est un système de santé qui est aussi bon, il n'est pas copié nulle part ailleurs dans le monde. Si, pourtant, on avait le meilleur, il serait copié, ce qui n'est pas le cas. Maintenant, on a ce système, il faut l'améliorer, et le premier projet de loi que le ministre de la Santé dépose de cette nouvelle législation, c'est le projet de loi n° 9. Est-ce que c'est une nouvelle version du Dossier santé Québec? Ma collègue posera des questions. Je serai peut-être là pour l'assister dans le cadre de ce projet de loi."
"Quand on parle de la SOGIQUE, c'est un organisme sans but lucratif qui avait un budget, grosso modo, de 50 millions de dollars, à peu près 250 personnes. Et la première chose qui me vient à l'idée, M. le Président, quand on a un organisme sans but lucratif et que, soudainement, on décide de les incorporer dans le ministère de la Santé, bien c'est 250 personnes qui entrent par la grande porte de la fonction publique. Alors, ce sont des employés de plus pour l'État qui vont bénéficier de tous les avantages que l'État peut leur donner. Et, de l'autre côté, la question qu'autant l'ancien ministre de la Santé que le nouveau ne se posent pas, quand on agit comme ça... Vous comprendrez que, depuis 2003-2004, quand les libéraux sont arrivés, c'est fou, le nombre de fonds, M. le Président, qu'on a commencé à créer, le nombre de fonds et d'organismes. Pourquoi?"
"Vous aurez remarqué, M. le Président, que, depuis quelques années, les dépenses de programmes, par miracle, ont commencé à baisser. Pourquoi? Parce qu'on a pris, M. le Président, le ministère du Revenu, on a créé une agence. On a créé le FINESSS, on a incorporé tous les montants de la taxe santé dans le FINESSS pour réduire les dépenses de programmes du ministère de la Santé. On prend ici un organisme sans but lucratif, on l'intègre directement, oui, ses employés dans la fonction publique, au ministère de la Santé, mais, de l'autre côté, on crée un fonds, on crée un fonds, M. le Président."
"Donc, encore une fois, vous allez me dire: 50 millions, 55 millions, 60 millions sur 33 milliards, pfut! c'est des pinottes. Mais, quand on crée des dizaines et des quinzaines de fonds par année et des nouveaux organismes, bien c'est normal que les Québécois ou même les journalistes qui regardent ça puis qui se disent: Bien, les dépenses de programmes, c'est les dépenses consolidées de l'État... Tut, tut! pas du tout. Il faut aller voir les dépenses des fonds et organismes, M. le Président, qui sont les dépenses consolidées des comptes publics, qui valent à peu près 20 milliards de dollars en termes de dépenses et de revenus, 20 milliards."

"Alors, c'est certain qu'en créant des fonds comme ça, bien les dépenses de programmes vont continuer de baisser, et on fait croire, dans une certaine mesure, aux Québécois qu'on prend soin de nos dépenses, qu'on prend soin de nos dépenses, puis qu'on a la ceinture et la sacoche dans nos mains, et qu'on se serre la ceinture, puis on dit aux Québécois: Ne vous inquiétez pas, on a le contrôle. Mais, au contraire, au contraire, parce que la moyenne... l'augmentation prévue des dépenses de ces fonds et organismes, M. le Président, a été en moyenne, dans les six, sept dernières années, de 5,5 %, contrairement au 1,8 % que le Parti québécois essaie de nous faire croire pour la prochaine année. Ils vont peut-être l'atteindre, l'objectif, mais il va falloir aller voir les dépenses consolidées des comptes publics l'an prochain."
"Alors, M. le Président, c'est certain que, dans ce cas-ci, quand on va entamer l'étude détaillée de ce projet de loi, il y aura des questions intéressantes à poser sur l'efficacité, donc, de ce fonds, comment on va être capable d'en arriver à avoir, par l'entremise du Vérificateur général, de la Commission de l'administration publique, une saine gestion de ce fonds. Ça va être un autre fonds qui est multiplié avec les autres, où on va être capable, j'ose espérer, aux études des crédits, de questionner le gouvernement là-dessus. Je lui dis en partant, du côté de notre formation politique, au ministre de la Santé, qu'on va accepter de faire avancer l'adoption de principe de ce projet de loi et que nous serons vigilants pour ce qui est de l'étude article par article."
"Ce n'est pas un gros projet de loi. Mais, quand même, quand même, je veux sensibiliser le ministre à ce fait, la création de ces fonds. Loin de moi de lui dicter comment le système fonctionne. S'il est ministre de la Santé, c'est parce qu'il a les compétences pour être ministre de la Santé. J'ose espérer, en tout cas. Et, dans ce cas-ci, humblement, si je peux lui dire de faire attention comment ses dépenses sont octroyées dans son gros, gros, gros ministère, qui est celui de la Santé... bien, si on peut faire avancer et sauver des coûts et des sous additionnels, ce sera bénéfique pour l'État. Mais j'ose espérer, en tout cas, que le Parti québécois et le ministre comme tel seront ouverts à nos suggestions et peut-être à certains amendements de ce projet de loi, et de voir à la bonne suite des choses pour ce qui est du projet de loi n° 9. Alors, voici monsieur... Merci, M. le Président."
"M. le Président, hier, la longue liste d'infractions de l'ancien ministre de l'Environnement à différentes lois nous a été révélée. Ce ne sont pas seulement des allégations. Autant le plumitif que j'ai dans les mains que des documents administratifs prouvent les faits."
"frasques du député de Sainte-Marie--Saint-Jacques ne soient dévoilées publiquement, le gouvernement a eu la chance de s'expliquer aux journalistes couvrant la nouvelle. En après-midi, hier, la directrice des communications de la première ministre a donc pris la peine de rappeler la presse pour dire que le ministre niait tout en bloc. Jusqu'à la toute dernière minute, le gouvernement a nié ces informations, mais, devant les preuves accablantes, il n'a pas eu le choix de les confirmer. On croirait que le gouvernement péquiste s'inspire de la stratégie de l'ancien gouvernement libéral: nier les faits jusqu'à ce que la vérité les rattrape."
"Comment un gouvernement qui se réclame de la tolérance zéro justifie-t-il un tel déni de la vérité? Et jusqu'où va-t-il s'étirer, l'élastique de la probité?"
"M. le Président, on sait tous que les enquêtes de sécurité sont faites sur les candidats avant une campagne électorale; les partis politiques mandatent des firmes pour vérifier les antécédents de leurs nouvelles recrues et en reçoivent les rapports. La première ministre disait tantôt ne pas savoir que le ministre... l'ancien ministre avait des loyers impayés."
"Alors, pour que nous ayons tous l'heure juste, est-ce que le gouvernement peut nous déposer le rapport d'enquête de sécurité sur l'ancien ministre de l'Environnement?"
"...faire ce procès, M. le Président, on a un deal ensemble. Alors, je lui répète la question: Est-ce que le gouvernement est en train de nous dire que la firme qui a fait les enquête sur ses candidats a mal fait le travail?"
"Alors, je répète ma question, fort simple: Est-ce que le gouvernement peut nous déposer le rapport d'enquête de sécurité sur l'ancien ministre et nous dire quelle firme a fait ces enquêtes?"
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante, conjointement avec le député de Chomedey et le député de Mercier, qui se lit comme suit:"
"«Que l'Assemblée nationale réitère l'importance de la probité pour chacun de ses membres et la nécessité de garder un comportement exemplaire au-dessus de tout soupçon.» Merci, M. le Président."
"Oui. Oui, pour les Olympiques. M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la ministre de l'Éducation, du Loisir et du Sport, le député de Papineau, la députée de Gouin:"
«Que l'Assemblée nationale félicite chaleureusement tous les athlètes et entraîneurs québécois qui ont participé aux Jeux olympiques et paralympiques de Londres en 2012;
"«Qu'elle salue la détermination, la persévérance et le courage dont ils ont fait preuve tout au long de ces jeux et qui représentent une source de fierté pour le peuple québécois;"
"«Qu'elle reconnaisse que leurs performances, leur engagement et leur esprit sportif sont un exemple pour nos jeunes et font rayonner le Québec partout à travers le monde.» Bienvenue. Merci."
(Applaudissements)
"M. le Président, on parle ici d'une phase d'exploration, c'est un dossier extrêmement important. C'est inconcevable que le ministre de l'Environnement ne soit pas au courant. Le comité d'examen du ministère a approuvé le projet, le comité d'examen fédéral a approuvé le projet, examen provincial, même la Commission canadienne de sûreté nucléaire, une première en 30 ans."
"On sait qu'il y a une problématique présentement entre les Cris de Mistissini et la compagnie. Est-ce que la première ministre va prendre le dossier en main, trouver un terrain d'entente entre les cris et Strateco pour... ou elle veut mettre un frein au développement économique de son Nord pour tous?"
"M. le Président, au-delà du drapeau canadien, il y a des dossiers importants à régler. Vous avez créé un comité de sages pour expliquer votre recul sur le dossier Boisclair."
"Est-ce que la ministre des Affaires autochtones, la première ministre, le ministre de l'Environnement peuvent trouver un terrain d'entente entre les Cris de Mistissini et la compagnie Strateco pour développer le projet des monts Otish?"
"M. le Président, hier, j'ai questionné le gouvernement sur l'état d'avancement du projet Matoush, dans le Nord québécois. Et, à ma grande surprise, aucun ministre du gouvernement n'a été en mesure de me fournir une réponse."
"apprend pourquoi en prenant connaissance de l'agenda médiatique du nouveau ministre de l'Environnement, tel que rapporté dans le journal Le Soleil. On peut y lire -- surprise: «Annonce projet Matoush/Stratéco. [...]BAPE générique filière uranium»."

"Est-ce que c'est un autre recul qui confirme l'idéologie péquiste d'opposer environnement et développement économique? Et est-ce qu'on avait, ce matin, est-ce qu'on avait, ce matin, l'agenda de l'ancien ministre de l'Environnement? Et est-ce que le nouveau ministre endosse cet agenda?"
"Ça, M. le ministre, c'est votre boulot, avec votre collègue des Affaires autochtones, d'aller s'asseoir avec la communauté crie."
"Une autre sortie prévue dans l'agenda du ministre de l'Environnement parle d'un BAPE pour tous les projets miniers. Or, ni dans le programme ni dans la plateforme électorale du Parti québécois on ne retrouve une mention d'étendre les compétences du BAPE au nord du 49e parallèle."
"Est-ce qu'on doit comprendre que, pour le PQ, ce n'est plus Le Nord pour tous, mais le Nord pour le BAPE?"
"M. le Président, depuis deux jours, le gouvernement est incapable de nous donner une réponse sur un sujet extrêmement sensible: le développement de nos ressources naturelles. Ce genre de réponse crée quoi? De l'incertitude en majuscules. Ce flou idéologique doit cesser, M. le Président."
"Est-ce que la ministre des Ressources naturelles, ou est-ce que la première ministre, ou le ministre de l'Environnement peut répondre de tous ces investissements, de ces millions de dollars, ces milliards-là dans le Nord québécois?"
"Merci, M. le Président. Suite à mes questions de ce matin à l'étude des crédits sur l'énergie, le P.D.G. d'Hydro-Québec, Thierry Vandal, a fini par avouer que l'Unité permanente anticorruption était débarquée chez Hydro-Québec Équipement il y a quelques jours déjà. Les enquêteurs de l'UPAC font des suivis détection, selon leurs dires, pour le dossier de la Romaine et ont exigé des documents sur le plus gros chantier de construction au Canada présentement, la Romaine. Étrangement, la ministre des Ressources naturelles ne semblait même pas au courant. On sait, donc, que l'Unité permanente anticorruption s'intéresse à une pratique douteuse de nombreuses fois décriée: donner de très gros contrats de gré à gré."
"Suite à cette admission de Thierry Vandal ce matin, est-ce que la ministre va demander une rencontre dans les plus brefs délais avec Hydro pour faire le point sur la visite de l'UPAC? Et est-ce qu'elle considère cette situation assez sérieuse pour revoir la façon d'octroyer les contrats de gré à gré chez Hydro-Québec Équipement?"
"M. le Président, ma prochaine question, j'aimerais entendre la ministre responsable du dossier parce que Thierry Vandal l'a lui-même admis ce matin, Hydro-Québec n'est pas à l'abri de la collusion et des malversations dans l'octroi de ses contrats. Malgré cela, nous n'avons même pas accès au détail des contrats parce qu'Hydro-Québec refuse de nous les donner depuis 2010 sans un ordre de l'Assemblée nationale. Comme parlementaires, c'est impossible de bien faire notre travail de surveillance."
"À la lumière de ce qu'elle a appris ce matin, Mme la ministre, est-ce qu'elle s'engage à déposer la liste complète des contrats octroyés par Hydro-Québec dans le cadre du projet de la Romaine?"
"Une réponse comme ça, ça ne vaut pas grand-chose, M. le Président. Et, vous savez, dans le contexte actuel et suite aux révélations de ce matin, la culture du secret chez Hydro-Québec doit cesser."
"J'ai en main une autre demande d'accès à l'information, qui date de décembre 2011, M. le Président, pour obtenir, encore une fois, ces contrats octroyés de gré à gré pour le dossier de la Romaine, et, devinez quoi, Mme la ministre, un autre refus. Alors, cette culture doit cesser. Et, si la ministre est conséquente avec les belles promesses de sa chef en matière d'intégrité, elle va nous déposer la liste et le détail des contrats pour le projet de la Romaine."
"Merci, M. le Président. Aujourd'hui, j'aimerais rendre hommage à mon ami Richard Labonté, qui, le 31 décembre dernier, s'est éteint à l'âge de 55 ans après une bataille contre le cancer."
"Richard était, entre autres, le président de l'Association des golfeurs professionnels -- AGP -- du Québec, le professionnel du Club de golf de Cowansville et un des copropriétaires du Centre de pratique Inter Golf de Granby. Passionné du golf et de son enseignement, Richard a eu une brillante carrière et, en novembre dernier, il s'est mérité le titre de professionnel de l'année de l'AGP du Québec et le trophée Jean-Guy-Regnaud."
"Mais, avant tout, Richard était un chic type, généreux de sa personne, autant personnellement que professionnellement, et il manquera grandement à tous les gens qui, comme moi, ont eu la chance de le côtoyer. Salut, Richard, et continue de veiller sur nos élans de golf. Merci."
"Merci, M. le Président. Je suis très heureux de déposer ce projet de loi qui est on ne peut plus d'actualité aujourd'hui, la Loi modifiant la Loi sur le vérificateur général."
"Ce projet de loi a pour objet de modifier la Loi sur le vérificateur général afin de permettre au Vérificateur général de procéder, lorsqu'il le juge approprié, à la vérification d'optimisation dans un organisme du gouvernement ou une entreprise du gouvernement dont il n'est pas tenu de vérifier les livres et comptes."
"Ce projet de loi a aussi pour objet d'élargir le pouvoir du Vérificateur général afin de lui permettre de mettre en cause le bien-fondé des politiques et objectifs de programme d'un organisme public, d'un organisme du gouvernement ou d'une entreprise du gouvernement. Merci."
"Mme la Présidente, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Mercier -- Parti libéral, Parti québécois, il n'y en a pas:"

"M. le Président, ce matin, on apprend que, dès le 14 mai 2012, Hydro-Québec avait signé l'arrêt de mort de la centrale Gentilly-2. Dans le rapport annuel 2012 d'Énergie atomique du Canada, on peut lire: «Le 14 mai 2012, Énergie atomique Canada a reçu un avis d'un client lui intimant d'interrompre les travaux effectués dans le cadre d'un de ses projets de prolongation de la vie utile...»"
"Sachant que le sous-ministre des Ressources naturelles siège comme représentant du gouvernement sur le C.A. d'Hydro-Québec, il est impossible que la décision du 14 mai 2012 ait été prise sans l'accord du gouvernement libéral. Pourtant, après cette date, Hydro-Québec a continué de dépenser de l'argent pour la réfection de la centrale. On comprend donc que la direction d'Hydro-Québec s'est faite complice d'une décision purement politique de l'ancien gouvernement libéral à l'aube d'une campagne électorale."
"À la lumière de ces faits troublants, M. le Président, est-ce que la ministre cautionne les agissements de la direction d'Hydro-Québec dans ce dossier où près de 1 milliard a été dépensé? Est-ce qu'aujourd'hui la ministre a toujours pleine confiance en Thierry Vandal, P.D.G. d'Hydro-Québec?"
"M. le Président, malgré leur engagement pris en commission parlementaire, Hydro-Québec ne nous a jamais donné la copie des procès-verbaux des réunions du conseil d'administration sur Gentilly-2. Je le répète: Plus de 1 milliard a été dépensé pour la possible réfection, et on ne peut savoir si le conseil d'administration d'Hydro-Québec était, lui aussi, dans l'ignorance ou s'il était, lui aussi, complice des décisions partisanes de l'ancien gouvernement."
"Qui savait quoi et depuis quand? Hydro-Québec refuse de répondre. Face à cette loi du silence, la ministre va-t-elle commander une enquête indépendante sur tout le processus de réfection engagé depuis 2008..."
"M. le Président, en janvier dernier, Thierry Vandal nous a répété que le gouvernement avait toujours été tenu informé des développements concernant le dossier de Gentilly-2. Il disait même qu'Hydro-Québec avait gardé ouverte jusqu'au mois de septembre la possibilité de rénover la centrale. Jamais, jamais il ne nous a parlé de l'épisode du mois de mai où Hydro-Québec avait avisé Énergie atomique Canada de suspendre tous les travaux. Je le répète, 1 milliard d'argent disparu en fumée, une culture du secret toujours présente. On cache la vérité."
"Mme la ministre, allez-vous faire une enquête indépendante sur le dossier de Gentilly-2?"
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Rivière-du-Loup:"

"Merci, M. le Président. Je veux souligner aujourd'hui les 25 ans de l'organisme Les Diabétiques de la Haute-Yamaska, Les Diabétiques de la haute-Yamaska qui, depuis 1987, travaillent hardiment à démystifier le diabète et à soutenir les personnes aux prises avec cette maladie sournoise par l'entremise d'activités de dépistage, d'activités pour briser l'isolement ainsi que, tout spécifiquement, un camp d'été spécialisé pour les enfants, qu'on appelle le Carowanis, pour les jeunes diabétiques de type 1."
"Je veux en profiter, M. le Président, pour féliciter et remercier les administrateurs, Mme Lamarche tout particulièrement, et les permanents des Diabétiques de la Haute-Yamaska pour leur dévouement à cette cause qui leur tient tant à coeur. Je leur souhaite un autre 25 ans au service de notre population de Granby et de la région. Merci beaucoup, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Que le leader adjoint, là, de l'opposition officielle ne s'inquiète pas: lorsqu'il y aura un pape d'annoncé, ça me fera extrêmement plaisir d'entrer dans l'histoire, peut-être, et de dire aux Québécois que j'étais à l'Assemblée nationale en train de faire une motion du mercredi lors de l'annonce d'un pape québécois."
"Alors, M. le Président, je suis très honoré, au nom de ma formation politique, aujourd'hui d'intervenir dans cette motion du mercredi qui concerne un sujet extrêmement important qui est Gentilly-2. Comme vous le savez, Gentilly-2, le gouvernement, de... début des années 2000 jusqu'à aujourd'hui, ont entamé un processus pour assurer... préparer une réfection possible de Gentilly-2... donc, depuis le début des années 2000, lors de l'arrivée du Parti libéral du Québec, en 2003. Et, suite aux informations, nécessairement, que les journalistes ont obtenues, que nous avons obtenues, suite aux questions qu'on a posées aussi à M. Thierry Vandal aux études de crédits, je pense qu'il va de soi aujourd'hui, M. le Président, qu'on ait une motion qui soit adoptée unanimement pour être capables de faire la lumière sur les tenants et aboutissants, les questions-réponses que nous avons posées sur le sujet de Gentilly."
"Pourquoi on en arrive aujourd'hui à faire ça? Je vais faire une mise en contexte, M. le Président, pour ceux qui n'ont peut-être pas suivi le dossier du début à aujourd'hui. Comme vous le savez, donc, je le mentionnais, il y a eu près de 160 millions de dollars qui ont été dépensés par Hydro-Québec pour préparer les devis techniques, toutes sortes de travaux pour qu'en 2008, je pense que c'est à l'été 2008, on débute donc le processus de réfection de Gentilly-2, qui devait donc assurer une autre période de vie, sur une période de 25 à 30 ans, donc le réacteur CANDU de Gentilly, donc, en Mauricie. Et, que ce soit feu Claude Béchard, Nathalie Normandeau, jusqu'à Clément Gignac, le dernier ministre des Ressources naturelles au Parti libéral du Québec, le Parti libéral semblait dire aux Québécois qu'il était pour assurer la réfection de Gentilly. Est-ce qu'on était au courant de toutes les informations? À la lumière de ce que je vais vous exposer aujourd'hui, certainement pas."
"Et donc, en 2008, M. le Président, le conseil d'administration a approuvé, donc, le projet de réfection de Gentilly-2. Et, quand on parle d'évaluation de coût de projet, bien, nécessairement... Quand le gouvernement a annoncé, avec Hydro-Québec, le 3 octobre dernier, qu'on allait fermer Gentilly-2, bien on a eu un rapport d'une trentaine de pages où on a eu une évaluation, coût de travaux, coût des travaux de réfection par lots, et, quand on regarde ce document, M. le Président, bien on en arrive à la conclusion que l'estimé de 2008, qui était de 1,9 milliard de dollars, pour assurer la réfection... et qu'aujourd'hui on nous parle de 4,3 milliards ça ne prend pas la tête à Papineau pour comprendre qu'à 4,3 milliards le projet de réfection, économiquement, ne pouvait pas être rentable pour tous les Québécois."
"Maintenant, comme parlementaires, nous avons posé les questions. Est-ce qu'on a eu assez de temps pour évaluer le fait qu'Hydro-Québec nous dise aujourd'hui qu'il y avait 4,3 milliards de coûts, quand on sait très bien qu'à Wolsong, en Corée... Que ce soit Point Lepreau, que ce soient les réacteurs Bruce A1, Bruce A2 en Ontario, le coût moyen de réfection était de 2,4 milliards, et chez nous, 4,3. Bon!"
"Une des questions que je me pose puis que je pense qui est encore d'actualité... Quand on parle de réfection du réacteur, il faut comprendre que c'est Énergie atomique du Canada qui assurait donc la réfection de ce réacteur, par son génie et par ses connaissances. Et, quand on regarde l'estimé de 2008, qui était de 485 millions de dollars, et que l'estimé d'octobre 2012 était 863 millions de dollars, bien... Quand on va lire un peu les documents d'Énergie atomique du Canada, on lit une chose: «Le coût révisé de la réalisation du projet de réfection ne considère aucune -- aucune -- majoration du coût de contrat avec [Énergie atomique du Canada].» Ça, ça veut dire que le coût de réfection du réacteur, là, il n'a pas augmenté de un sou. Comment ça se fait? La question se pose. La question se pose que, trois ans ou quatre ans plus tard, on en soit seulement à, quoi, des coûts de main-d'oeuvre qui ont explosé de près de 400 millions de dollars. Je pense que certains parlementaires, certainement, seraient très heureux d'avoir une réponse à cette question. Malheureusement, Thierry Vandal, encore une fois, a esquivé cette question, et on n'a pas pu avoir de réponse face à ça."
"Il faut comprendre aussi que, dans ce dossier, bien, au final, il y a eu 1 milliard d'argent des contribuables, je répète, 1 milliard, pas 100 millions, 1 milliard d'argent des contribuables depuis à peu près 2008. Donc, 80 % de ce milliard a été dépensé depuis 2008, d'argent des contribuables, par un conseil d'administration qui a entériné, donc, cette réfection à partir d'août 2008. Il y a eu un processus qui s'est entamé, donc, pour en arriver à se dire: Bien, selon le Parti libéral du Québec, on va être capables, donc, d'assurer la réfection."
"Et là il est arrivé quelques imbroglios, il est arrivé, comme je vous le disais tantôt, M. le Président, le projet de Corée du Sud, qui était à Wolsong, il est arrivé Point Lepreau, où il y a eu des petites problématiques, il y a eu Fukushima, on a dit: Fukushima, ça, c'est une problématique, et on a semblé vouloir retarder les travaux, du côté du gouvernement du Parti libéral du temps."
"Et, quand je vous parle de ce milliard dépensé, M. le Président, bien, moi, je suis un gars de chiffres, j'aime ça que je sois capable de bien ventiler et d'expliquer aux contribuables comment on a dépensé... comment on a pu arriver à dépenser ce milliard. Et je suis un spécialiste des accès à l'information chez Hydro-Québec et je suis un spécialiste des réponses négatives face aux demandes d'accès à l'information d'Hydro-Québec. On pourrait appeler ça la loi du silence; vous m'avez maintes et maintes fois entendu: culture du secret. Et malheureusement, quand j'ai fait ces demandes d'accès à l'information, plusieurs semaines avant la commission parlementaire sur Gentilly, bien, à notre grande surprise, Thierry Vandal nous a dévoilé un petit document quelques minutes avant de débuter la commission parlementaire pour nous dire: Bien, voici une petite ventilation du coût des projets. Et on n'a pas été capables d'avoir plus de renseignements."
"Il faut être capables de faire un boulot plus transparent, plus adéquat pour donner des réponses aux questions. En tout cas, pour la plupart des parlementaires ici, je pense qu'on est restés sur notre appétit, en tout cas ceux qui s'intéressent à savoir pourquoi on a perdu 1 milliard d'argent des contribuables. Je pense que c'est un dossier extrêmement important, puis c'est pour ça aussi qu'on est ici aujourd'hui, pour en discuter, de cette question."
"Quand on a décidé, donc, de ralentir ces travaux, M. le Président... Comme je vous le mentionnais, le conseil d'administration est une instance importante chez Hydro-Québec. La plupart des membres de ce conseil d'administration sont nommés par le gouvernement. Est-ce qu'ils ont des habilités pour être sur le conseil d'administration d'Hydro-Québec? Ça, je laisse le gouvernement répondre à cette question. Mais il faut que les gens comprennent une chose: tout projet de 25 millions de dollars et plus chez Hydro-Québec, le conseil d'administration doit approuver ces demandes. Et Thierry Vandal a un discrétionnaire: pour tout projet en bas de 25 millions, il peut juste signer le document en bas et autoriser toute dépense inférieure à 25 millions de dollars."
"Alors, question importante: Quand on en arrive à dépenser 985 millions de dollars, près de 1 milliard, est-ce que les règles de gouvernance ont bien été préparées, ont bien été faites? Est-ce que le conseil d'administration... Parce que Thierry Vandal nous a mentionné dans toutes ses interventions: J'informais le conseil d'administration mois après mois, aux réunions, où on s'en allait, donc, avec les travaux de Gentilly-2."
"Et je vous le répète, là: Le C.A. doit prendre les décisions pour les projets de plus de 25 millions de dollars. Ça, c'est des règles de gestion de l'entreprise, droit d'approbation du P.D.G., et séparation fonctionnelle et indépendance de l'entreprise à vocation commerciale. Ça, c'est des règles d'enregistrement sur le marché américain, qu'on appelle le FERC."
"Bref, la recommandation pour la réfection a été faite au C.A. seulement en août 2008, et par la suite les dépassements de coûts et échéanciers approuvés en 2008 n'ont pas été soumis au C.A. pour une nouvelle approbation. Point d'interrogation que je pose, là. Je pense que la suite va nous donner des réponses, si on obtient positivement cette enquête indépendante."
"Par la suite, M. le Président, comme je le mentionnais, le dossier a commencé à sentir mauvais. À sentir mauvais pourquoi? Parce qu'on a eu des bribes d'information. Premièrement, il y a un nouveau gouvernement qui arrive en place le 4 septembre dernier, et je pense qu'une semaine plus tard TVA Nouvelles annonçait: Gentilly-2 va fermer ses portes. Et c'est par l'entremise de l'attaché de presse de la première ministre, Éric Gamache, qui confirmait les intentions du gouvernement. Ce n'était pas une surprise, le gouvernement l'avait... le Parti québécois l'avait déjà dit: On pense bien fermer. Est-ce qu'ils avaient les informations qu'Hydro-Québec, supposément, avait? Je ne crois pas, peut-être que oui. Mais on savait déjà, là, donc, qu'il y aurait des intentions du côté du Parti québécois de fermer Gentilly."
"Par la suite, M. le Président, le 3 octobre, on est à un mois ou un peu moins plus tard, on a le Parti québécois qui annonce, avec la ministre des Ressources naturelles, la fermeture de Gentilly. La fermeture, pourquoi? Je reviens aux éléments que je vous ai donnés au début. On nous informe donc que Gentilly-2 va coûter beaucoup trop cher, beaucoup trop cher. Et, là-dessus, des questions se sont posées dès le début, de mon côté et du côté de mon collègue, aussi, le député de Nicolet-Bécancour, qui se questionnait, lui aussi, en se disant: O.K., comment ça se fait qu'on a un coût de 4,3 milliards aujourd'hui quand, voilà même pas trois ans, quatre ans... Est-ce qu'il y a eu explosion des coûts de main-d'oeuvre au Québec? Est-ce qu'il y a eu explosion du coût de réfection du réacteur CANDU de la part d'Énergie atomique Canada? Non. Est-ce que l'effet Fukushima se fait sentir, pour que ça coûte un demi-milliard de plus? Non. Selon le document d'Hydro-Québec, c'était 30 millions de dollars. On peut presque dire des pinottes, dans le dossier de Gentilly."
"Et l'information qui a commencé à être importante puis à comprendre, c'est quand on a vu Thierry Vandal, M. le Président... et je le cite dans l'article de Paul Journet, de La Presse: Thierry Vandal -- et écoutez bien ceci -- dit qu'il était de «notoriété publique» que l'estimation des coûts de la réfection avait dépassé 3 milliards de dollars."
"Il a avancé que le ministère avait accès à cette information: on échange de l'information, bien sûr, sur une base régulière avec notre actionnaire, le gouvernement -- qui était le Parti libéral du Québec. Le sous-ministre des Ressources naturelles, qui s'appelle Robert Sauvé, siège sur le conseil d'administration de la société d'État. Et le ministre peut aussi avoir des conversations directes avec Hydro-Québec."


"Alors là, M. le Président, ça commence à se resserrer un peu, là. Là, on se dit: Là, c'est le jeu du qui-dit-vrai, là. On a le Parti libéral du Québec, par l'entremise de ses porte-parole, qui dit: On n'était pas informés, on n'était pas informés. Thierry Vandal et la société d'État qui disent: Non, non, l'information était là. Et, plus on a avancé, donc, dans ce questionnement... Bien, encore une fois, j'ai fait une demande d'accès à l'information, M. le Président, suite aux réponses que Thierry Vandal m'a données cette journée d'étude de crédits: Est-ce que je peux obtenir les procès-verbaux, dates des réunions du conseil d'administration? Et... Bien, encore une fois, M. le Président, ce fut, comme je vous le disais tantôt, une culture du silence, une culture du secret. On ne donne pas d'information, encore une fois, et... On me dit une chose, M. le Président..."
"On a un nouveau pape? M. le Président, j'arrête mon intervention. À tous ceux qui nous écoutent, on a un nouveau pape, argentin, le cardinal Bergoglio, cardinal Bergoglio."
"Et ce serait le nom... et on me dit que ce serait le nom de François! M. le Président. Alors, un nouveau pape! Quand même, quand même..."
"Restons calmes, si c'est François 1er, là, ce ne sera pas moi, ne vous inquiétez pas. Je ne suis pas François 1er, seulement le député de Granby, ne vous inquiétez pas..."
"Oui. C'est ça. Bon. Alors, revenons... Bon, j'ai perdu un peu le fil à cause du pape, là, mais, bon! Alors, oui, accès à l'information. Accès à l'information que j'ai faite, encore une fois, concernant les procès-verbaux, dates des réunions, bien... donc, rien de nouveau sous le soleil, Hydro-Québec qui m'a refusé donc de savoir: Est-ce que vraiment on avait discuté, donc, du déclassement et de la possible fermeture de Gentilly? Et c'est là, M. le Président, où ça a été encore une fois des réponses aux interrogations que tout le monde se posait."
"le d'Hélène Baril, dans La Presse, l'ancien ministre, Clément Gignac... c'est une entrevue qu'il a faite avec Hélène Baril, donc, comme je le disais: Le Québec a rendez-vous avec ses ressources. Hélène Baril lui pose une question: «Le président d'Hydro-Québec, Thierry Vandal, a affirmé en commission parlementaire que le gouvernement de Jean Charest savait très bien que le projet de réfection de la centrale nucléaire Gentilly [...] serait abandonné, mais qu'il avait préféré ne pas l'annoncer à la veille des élections.» Eh bien, M. Gignac de répondre: «Ce n'est pas vrai, assure celui qui était responsable de la société d'État. ""J'attendais d'avoir le rapport d'Hydro-Québec et les chiffres"", explique-t-il. ""Et quand les élections ont été déclenchées, je ne les avais pas.""» Eh bien, avec les éléments, déjà, que je vous donne depuis 16 min 45 s, M. le Président, on peut se poser de sérieuses questions, là, à savoir qui dit vrai."
"e, M. le Président. Donc, suite aux questions à M. Vandal, je pense qu'il aurait été important... J'espère que la ministre prend note. Elle parlait souvent, lorsqu'elle était assise à l'opposition officielle, de transparence chez Hydro-Québec. Eh bien, la transparence, c'est important autant quand tu es à l'opposition officielle que quand tu es au gouvernement, et j'aimerais bien être capable, si cette enquête indépendante prend forme, d'avoir les documents, qu'on soit capables de faire la lumière sur ce qui s'est passé, à savoir: Est-ce que, oui, le conseil d'administration était informé? Est-ce que vraiment Clément Gignac, le ministre des Ressources naturelles sous le gouvernement libéral, au mois d'août dernier, était au courant, oui ou non? Alors, je pense que ce sont des points extrêmement, extrêmement importants pour la suite de ce dossier qui, ma foi, nous amène encore à une chose importante: les Québécois ont perdu 1 milliard d'argent des contribuables. Et, là-dessus, je pense qu'il faut des réponses à ces questions."
"Président, on en arrive à obtenir des documents qui nous montrent qu'encore une fois ça se confirmait. Énergie atomique du Canada, dans son rapport annuel, M. le Président, qui est ici, dit noir sur blanc, noir sur blanc -- et je vous lis ce qui est indiqué: «Cautionnement d'exécution. Le 14 mai 2012, Énergie atomique du Canada a reçu un avis d'un client lui intimant d'interrompre les travaux effectués dans le cadre d'un de ses projets de prolongation de la vie utile.» Il n'y en avait pas cinq au Canada, des projets comme ça, M. le Président, il n'y en avait pas trois, il n'y en avait pas deux, il y en avait juste un, c'était nécessairement Gentilly."
"ès bien qu'Hydro-Québec, donc, s'est fait poursuivre par la suite par Énergie atomique du Canada pour avoir encaissé la somme de 75 millions qui était une garantie de performance d'Énergie atomique du Canada. Et là, par la suite, M. le Président, bien j'ai obtenu un document, un document important qui est la requête introductive d'instance déposée en Cour supérieure, d'Énergie atomique du Canada, contre Hydro-Québec. Et ce document est en anglais, mais, après l'avoir décortiqué, on comprend bien, selon la requête d'Énergie atomique du Canada, que c'est Hydro-Québec qui a changé la donne, qui a changé la chronologie complète de la réfection de Gentilly-2. Et je vous lis un paragraphe, le numéro 48 de la requête introductive, elle se lit comme suit en anglais: «On May 24 2012, Hydro-Québec further advised Énergie atomique du Canada that all of the Work under the Retubing Agreement was suspended. A copy of this letter is disclosed herewith as Exhibit P-13.» Ça, ça veut dire que, le 24 mai 2012, dans la requête, ici, Hydro-Québec a fermé ou a tiré la plogue, 24 mai 2012, dans la requête, ici, de la Cour supérieure. Alors, encore une fois, Mme la ministre ou ceux qui nous écoutent du côté du Parti libéral du Québec, bien vous aurez certainement à répondre de ce qui est indiqué ici."
"te, comme je vous le disais tantôt, il faut bien comprendre, Robert Sauvé, sous-ministre des Ressources naturelles, siège sur le conseil d'administration d'Hydro-Québec. Thierry Vandal dit avoir informé le C.A., le conseil d'administration, sur Gentilly. Mais bizarrement, M. le Président, quand je lui ai posé la question... Il ne faut pas oublier qu'il y a des règles de gouvernance chez Hydro-Québec. Les règles de gouvernance, si on approuve un projet chez Gentilly, pour Gentilly, de x nombre de millions de dollars, bien on va approuver aussi le déclassement ou la fermeture. Comment ça se fait que le Parti québécois a annoncé le déclassement, la fermeture le 3 octobre, et, selon les documents que j'ai obtenus, le 4 octobre, Thierry Vandal, le lendemain, avisait le conseil d'administration, et seulement le 16 novembre -- seulement le 16 novembre -- Hydro-Québec et son conseil d'administration entérinaient la fermeture? Est-ce qu'on a bafoué les règles de gouvernance? Peut-être, l'enquête indépendante qui va nous le confirmer. Je vous le répète: Le 3 octobre, le Parti québécois et Thierry Vandal annonçaient la fermeture sans que le conseil d'administration ait entériné la fermeture et le déclassement de Gentilly. Alors, question fort simple, M. le Président: Ça sert à quoi, un conseil d'administration, si on ne met pas notre étampe pour dire: O.K., la décision finale, on l'a prise?"
"Mme la ministre a dit que le Parti libéral du Québec et Hydro... Hydro était au service, ou vice-versa, du gouvernement. Elle a répondu que, du côté du Parti québécois, ça pouvait être la même chose pour eux. Il y a des réponses, je pense, à donner aux Québécois face à cette situation."
"M. le Président, le dossier d'Hydro-Québec et de Gentilly est truffé de demi-vérités et de contradictions, additionnées d'une culture du secret, et culture du secret, malheureusement, je le dis ainsi, qui a été soutenue par le Parti libéral du Québec pendant toutes les années où je suis arrivé à l'Assemblée nationale, de 2007 à aujourd'hui. Maintes et maintes fois, les collègues le savent, j'ai demandé le Vérificateur général chez Hydro-Québec. Maintes et maintes fois, j'ai entendu le Parti québécois dire la même chose. Je dépose un projet de loi, voilà 30 jours, fort simple, où on pourrait faire un amendement, parce que, bon, le conseil d'administration doit entériner cette décision... Mais le Parti québécois sait très, très bien que, dans son omnibus, qui va peut-être être adopté au mois de juin prochain ou au mois de mai, bien le Vérificateur général, c'est six mois de perdus. C'est six mois de perdus, parce qu'il pourrait déjà être chez Hydro-Québec en train d'analyser la situation du contrat de Gentilly, vérifier les frais d'exploitation de 2,5 milliards chez Hydro-Québec. Donc, il est important, M. le Président, que cette culture du secret cesse, qu'on comprenne pourquoi on en arrive aujourd'hui à 1 milliard d'argent des contribuables qui s'est envolé en fumée, je vais le dire ainsi, 1 milliard d'argent des contribuables qui a disparu dans cette décision."
"Et malheureusement il n'y a personne d'imputable. Dans une société privée, M. le Président, là... Et mon collègue de Lévis le sait très bien, si lui-même, comme V.P. de Cascades, avait flambé 1 milliard d'argent de ses actionnaires, je peux vous le dire, moi, M. le Président, que le coup de téléphone aurait sonné et qu'on aurait posé des questions au vice-président international chez Cascades pour dire: Vous faites quoi avec le milliard d'argent des contribuables? Et l'imputabilité nous amène à quoi, souvent, face à ça? Bien, à perdre ta job, malheureusement, à perdre ta job parce que tu as pris la mauvaise décision au nom des actionnaires."
"Alors, ça, je pense qu'encore une fois, si la première ministre... comme elle l'a dit à mon chef ce matin, qu'elle avait entièrement confiance en Thierry Vandal, bien il va falloir qu'on nous explique, qu'on nous explique ces décisions que lui a prises et qui ont été nécessairement entérinées par le Parti libéral de l'époque."
"Est-ce que le conseil d'administration, donc, a approuvé les achats de plus de 25 millions? C'est une question que la ministre doit répondre aussi par l'entremise de cette enquête indépendante. Est-ce que Thierry Vandal a vraiment informé le conseil d'administration et son actionnaire -- et son actionnaire? Et qu'on se souvienne, lors de l'étude des crédits, ça m'a pris quatre questions avant d'avoir la réponse de Thierry Vandal quand je lui ai posé la question: Est-ce que c'est vrai que l'Unité permanente anticorruption est chez Hydro-Québec Équipement? Ça a pris quatre questions avant que Réal Laporte, son collègue en arrière, lui envoie un petit papier pour lui dire finalement: UPAC est là."
"Alors, une autre question: Est-ce que Clément Gignac a dit la vérité? Est-ce que Robert Sauvé, le sous-ministre aux Ressources naturelles, savait ce qu'il se passait? Pourquoi les libéraux ont caché l'info aux Québécois? On a la confirmation en 2012 qu'Hydro-Québec allait tirer la plogue."
"M. le Président, en terminant, le Parti québécois parle de faire de la politique autrement. Je pense que le mot «transparence» est important dans ce dossier. On doit faire la lumière sur Gentilly-2, et le gouvernement doit appeler une enquête indépendante sur l'affaire Gentilly. On doit questionner Thierry Vandal, Robert Sauvé, les membres du conseil d'administration, Clément Gignac et, s'il le faut, Jean Charest sur cette situation."
"Alors, merci, M. le Président. Je voudrais déposer, donc, un amendement à la motion. Non, pas tout de suite? Merci. Merci, M. le Président."
Granby.
"Faites attention, M. le Président, là."
"Je ne viens pas du Vatican, moi, là, là."
"Alors, pour débuter, M. le Président, je refuse l'amendement de l'opposition officielle qu'ils ont déposé tantôt, j'accepte l'amendement du gouvernement comme la ministre l'a lu voilà quelques secondes."
"Merci, M. le Président. Finalement, quelques réflexions sur les réponses de mes collègues de l'opposition et du gouvernement. Je viens d'écouter l'intervention du collègue de Sainte-Marie--Saint-Jacques. Avec ce que j'ai entendu de lui cet après-midi, contrairement à ce que sa chef peut penser, suite à la question du chef de la Coalition avenir Québec si elle avait confiance au P.D.G. d'Hydro-Québec, bien je pense que le député de Sainte-Marie--Saint-Jacques n'a pas confiance en Thierry Vandal cet après-midi. Et, vous savez, j'ai beaucoup de respect, M. le Président, pour les collègues de l'Assemblée nationale, mais je pense que tout le monde qui était ici, qui ont entendu l'intervention du député de Rivière-du-Loup... Ça prend du front tout le tour de la tête, désolé de le dire ainsi, M. le Président, pour essayer de faire croire aux Québécois et aux parlementaires ici, à l'Assemblée nationale, après que je sois intervenu et ai démontré aux gens qui nous écoutaient tous les tenants et aboutissants, les interrogations, les demi-vérités qu'on a pu avoir concernant le dossier de Gentilly-2..."
"Que le député de Verdun, leader adjoint, si je ne me trompe, ait souhaité amender notre motion, cet après-midi, pour demander au Vérificateur général de faire cette enquête indépendante... M. le Président, pendant neuf ans, neuf ans, ils ont été au pouvoir. Je suis à l'Assemblée nationale depuis le 26 mars 2007. J'ai demandé le Vérificateur général chez Hydro-Québec depuis 2007. Et qu'aujourd'hui lui, il dise, par sa bouche -- puis c'est un fin parlementaire, M. le Président, là, un fin parlementaire -- qu'il nous dise aujourd'hui que ça prend le Vérificateur général, bien, je suis estomaqué, M. le Président. Et je pense que mes collègues aussi peuvent bien voir, aujourd'hui, que le député de Verdun a essayé de nous amadouer, de nous amener dans un coin où on n'est pas dupes."
"Je pense que, même si on a amendé cette motion aujourd'hui, ce qui a été fait par la ministre des Ressources naturelles, il va de soi... Et j'espère que l'intervention divine du nouveau pape François 1er va amener les libéraux aujourd'hui à voter avec nous pour cette motion à l'Assemblée nationale qui va faire la lumière sur Gentilly-2. Et, pour ceux qui reviennent au poste de l'Assemblée nationale et qui ont changé de poste suite à l'élection... pas à l'élection mais... oui, oui, à l'élection de François 1er, le cardinal argentin, rapidement, j'ai quelques minutes pour vous réexposer, M. le Président, la situation qui était pourtant... pourtant ambiguë, difficile peut-être à discerner puis à comprendre. Mais, rapidement..."
"Le conseil d'administration entérine la décision de la réfection de Gentilly-2 en 2008, et après ça on commence à dépenser des centaines de millions de dollars, M. le Président, pour en arriver, au final, à une décision le 3 octobre dernier, avec le Parti québécois, de dire: On ferme Gentilly. Le coût final va être de 4,3 milliards. On avait un coût initial de 1,9 milliard. Pourquoi ça nous coûte plus cher? C'est une question que les personnes qui feront cette vérification pourront peut-être répondre, mais je pense personnellement, M. le Président, qu'il y a des règles de gouvernance qui ont été bafouées chez Hydro-Québec. Il y a un conseil d'administration qui a entériné la décision, mais il y a un conseil d'administration... Et je vous ramène à l'élection du 4 septembre dernier. Le Parti québécois annonce le 3 octobre la décision de fermer Gentilly-2, et Thierry Vandal nous confirme, lors des étude de crédits, que le lendemain, le lendemain, il a mentionné que le gouvernement voulait fermer Gentilly, mais on a entériné cette décision le 16 novembre. Comment ça se fait qu'un mois plus tard on a pu entériner cette décision quand le Parti québécois et Thierry Vandal l'ont annoncée presque un mois et 10 jours avant, donc, que cette décision soit prise par le conseil d'administration? Une question fort simple se pose: À quoi ça sert, un conseil d'administration?"
"Deuxièmement, on a un sous-ministre, qui s'appelle Robert Sauvé, qui siège sur le conseil d'administration d'Hydro-Québec, et autant Clément Gignac, l'ancien ministre des Ressources naturelles, qui disait dans un article d'Hélène Baril de La Presse: Je ne suis au courant de rien, comment ça se fait, comment ça se fait qu'Énergie atomique Canada... un document qu'on a obtenu et qui a été dévoilé, écrit par Le Devoir voilà quelques jours déjà, où Énergie atomique Canada confirmait... Et je vous le relis, M. le Président. C'est un document qui est important pour la suite des choses, parce que c'est une requête... le terme exact, une requête introductive d'instance déposée en Cour supérieure. Par qui? Par Énergie atomique du Canada sur le dossier Gentilly. Bien, ça se lit comme suit, en anglais: «On May 24, 2012, Hydro-Québec further advised Énergie atomique du Canada that all -- all -- of the Work under the Retubing Agreement was suspended. A copy of this letter is disclosed herewith as exhibit P-13.» Ça, c'est fort simple, c'est facile à comprendre. Au mois de mai dernier, Énergie atomique du Canada avait déjà reçu un avis, un avis confirmé dans leur rapport annuel, qu'Hydro-Québec avait demandé quoi?, de suspendre tous les travaux, suspendre tous les travaux."
"Alors, Clément Gignac, est-ce qu'il nous dit la vérité? Est-ce que Robert Sauvé était informé comme sous-ministre au conseil d'administration? Est-ce que Thierry Vandal a informé son actionnaire principal, le Parti libéral du Québec? Est-ce que le Parti libéral du Québec a dit la vérité? Au final, vous savez quoi, M. le Président?, il y a certainement une personne qui nous écoute, qui est un parlementaire... une parlementaire, c'est la députée de Trois-Rivières, qui a sûrement, au bout de tout ça, été quoi?, une victime du Parti libéral du Québec, du Parti libéral du Québec d'avoir oublié, pour ne pas dire caché cette information aux parlementaires et, à qui?, aux gens de la Mauricie et à tous les Québécois, qu'eux-mêmes, comme gouvernement, avaient les informations qu'Hydro-Québec voulait arrêter tout le processus de réfection de Gentilly-2. Et malheureusement, aujourd'hui, je pense que la situation nous démontre -- et je l'ai démontré avec les éléments que j'ai mentionnés lors de ma première intervention -- qu'il faut faire la lumière sur ces demi-vérités, sur ces contradictions. Il faut être capable d'aller chercher les informations que les Québécois ont le droit de savoir et que tous les parlementaires ont le droit de savoir, à savoir: Comment ça se fait qu'on a pu en arriver là?"
"Et, M. le Président, il y a des personnes importantes dans tout ça. Et je terminerai avec ça. Qui savait quoi, depuis quand? Bien, autant le ministre Clément Gignac, je pense qu'il faut lui poser des questions; autant le premier ministre de l'époque, Jean Charest; autant les membres du conseil d'administration d'Hydro-Québec, ont-ils été informés ou étaient-ils informés de cette situation, comme Thierry Vandal; nécessairement, vous comprendrez, Thierry Vandal; je l'ai mentionné, Robert Sauvé, sous-ministre. Toutes ces personnes doivent nous dire ce qu'elles savaient, pourquoi on est arrivés à cette décision."
"Et, face à ça, je souhaite, je souhaite que le Parti libéral puisse voter avec ma formation politique, les députés du gouvernement pour qu'on ait une motion unanime pour être capables de faire la lumière sur l'histoire de Gentilly-2, et même les deux députés de Québec solidaire, qui se joignent, je crois, à notre motion aujourd'hui pour voter avec nous. Et je crois que c'est important quand on parle de transparence, quand on parle de faire de la politique autrement."
"La ministre des Ressources naturelles l'a maintes et maintes fois mentionné quand elle était assise du côté de l'opposition officielle, c'est un dossier important. Je le répète pour ceux qui nous écoutent, c'est 1 milliard d'argent des contribuables qui a été dépensé pour assurer une réfection. Qu'est-ce qui s'est passé? Exemple fort simple, M. le Président, qui est imputable dans ce dossier? Je le répète, dans une société privée, si un vice-président avait perdu 1 milliard d'argent des actionnaires, on aurait posé des questions. Je pense qu'il va de soi aujourd'hui que les parlementaires puissent savoir ce qui s'est passé, que les Québécois puissent savoir ce qui s'est passé dans ce dossier de Gentilly. Alors, j'invite tous les parlementaires de l'Assemblée nationale à voter pour cette motion aujourd'hui. Merci, M. le Président."
"M. le Président, demain aura lieu un énième sommet sur le développement de nos ressources naturelles et sur la question des redevances. Quand on regarde la liste des participants, pas de misère à imaginer qu'avec autant d'alliés naturels du gouvernement l'issue de ce forum est déjà scellée."
"On sait déjà que le gouvernement, dans ce document, tient un double discours en matière de redevances, selon s'il est en voyage à l'étranger ou s'il est au Québec. Présentement, il induit en erreur les investisseurs potentiels en leur faisant croire qu'on a un cadre réglementaire précis et qu'il veut garder notre système de redevances concurrentiel. La réalité, c'est que le gouvernement s'entête à mettre en opposition développement économique et environnement et fait fuir les investissements privés, qu'il s'agisse, M. le Président, du ministre délégué aux Régions qui manifestait contre Pétrolia, la ministre des Ressources naturelles qui ne croit pas au développement du Nord, le ministre de l'Environnement qui veut faire des BAPE sur tous les projets."
"À l'aube du Forum sur les redevances minières, la première ministre réalise-t-elle qu'on fait fuir tous les investissements privés et le développement de nos ressources?"
"M. le Président, on a vraiment un gros problème de priorités, de gestion des priorités, dans ce gouvernement. Pendant que le gouvernement n'a toujours pas de cadre réglementaire précis pour l'industrie minière, pendant qu'il repousse à l'automne la loi sur les hydrocarbures, pendant qu'il n'y a aucun plan de développement économique, les cardinaux de la souveraineté préfèrent passer trois heures en conclave pour jaser de gouvernance souverainiste."
"Est-ce que la nouvelle stratégie de ce gouvernement, c'est le pied sur le frein pour le développement de nos ressources puis le pied sur le gaz pour la gouvernance souverainiste?"
"C'est clair, M. le Président, que le gouvernement tient plus à son projet de gouvernance souverainiste qu'à développer nos ressources. Que pense le vice-premier ministre de la stratégie de son gouvernement? Qu'en pensent les ministres responsables de l'Abitibi, du Lac-Saint-Jean, de la Côte-Nord? Le vice-premier ministre disait que les mines sont la poule aux oeufs d'or pour sa région, puis son gouvernement compromet des jobs de 80 000 $ et à 100 000 $."
"Est-ce que le vice-premier ministre, François... peut se lever aujourd'hui et défendre les jobs de sa région?"
"M. le Président, des signaux inquiétants proviennent des régions depuis l'arrivée du Parti québécois au pouvoir. J'ai répété ad nauseam que l'incertitude créée par les changements du gouvernement au système de redevances causait un tort énorme pour la vitalité des projets d'exploration et d'exploitation en cours. Un message clair a été envoyé à la première ministre la semaine dernière, lors de son passage en Abitibi, de la part des intervenants économiques: Ne touchez pas au système de redevances actuel. La chambre de commerce a écrit, et je cite: Votre intention de redéfinir un autre système de redevances crée de l'inquiétude, de l'incertitude et de l'instabilité et sont des obstacles majeurs au développement économique."
"Le spectre d'un changement au système de redevances a pour conséquence que l'Institut Fraser ferait glisser le Québec au 39e rang de son classement des régimes de taxation minière, derrière le Pérou et le Burkina Faso. Il est plus que temps de mettre fin à cette dérive idéologique du Parti québécois, M. le Président, qui fait mal au développement économique du Québec."
Est-ce que la première ministre va entendre ce que les acteurs économiques des régions disent aujourd'hui: Vous mettez à mal le développement économique?
"M. le Président, deux cas concrets présentement. À Saint-Honoré, IAMGold menace d'abandonner un projet, tenez-vous bien, de 1 milliard de dollars. Gaz Métro retarde son projet de pipeline, pour 750 millions de dollars."
"Combien d'autres tuiles vont tomber sur le Québec et nos régions présentement? Vous êtes en train de tuer l'investissement privé au Québec. Réveillez-vous, le Parti québécois."
"M. le Président, en campagne électorale, le Parti québécois a promis d'accélérer la deuxième et troisième transformation de nos ressources naturelles, mais, sans pipeline de gaz naturel vers la Côte-Nord, sans nouveaux projets miniers, on ne peut pas transformer ce qui n'existe pas."
"Est-ce que les députés de l'Abitibi, du Saguenay--Lac-Saint-Jean, de la Côte-Nord sont conscients de la gravité de la situation? Est-ce qu'il y a quelqu'un dans ce caucus qui va se lever et rappeler à l'ordre cette idéologie du Parti québécois qui est en train de tuer l'investissement privé?"
"Merci, M. le Président. Je suis très heureux d'intervenir au nom de ma formation politique, donc, sur l'adoption finale du projet de loi n° 7. Je vous fais grâce de vous lire les notes explicatives de ce projet de loi. Mais, comme le disait tantôt Mme la ministre, oui, nous avons entendu plusieurs associations, organismes qui sont venus discuter avec nous, en consultations particulières, de ce nouveau régime qui va être adopté, donc, dans quelques minutes."
"Et c'est une industrie, on ne peut pas arrêter de le mentionner, qui est importante pour plusieurs, plusieurs, plusieurs régions au Québec. On parlait, Mme la ministre le disait, de milliers de travailleurs, d'une industrie qui vaut à elle seule près de 7, 8 milliards de dollars annuellement. Il ne faut pas oublier... Oui, il y a l'industrie forestière, il y a aussi les entreprises de travaux sylvicoles, il y a aussi ceux qui sont propriétaires de bois, de terres privées."
"Je sais que plusieurs collègues -- je fais une parenthèse -- ont reçu des cartons de certains propriétaires et j'imagine que Mme la ministre est bien au fait de cette situation. On est un peu inquiets de ces changements fiscaux, si on peut dire ainsi, qui sont à être, peut-être, évalués ou améliorés. Il ne faut pas oublier aussi les partenaires autochtones dans tout ça, qui sont importants quand on parle de l'industrie du bois. Et on devra être vigilants, dans les prochains mois, les prochaines années, comment va se préparer et s'adapter ce nouveau régime forestier."
"Quand je vous parlais, donc, tantôt, de notes explicatives, bien, je pense qu'on peut mentionner quelques enjeux qui étaient importants dans ce projet de loi, M. le Président: les garanties d'approvisionnement, les droits forestiers, le remplacement des contrats d'aménagement forestier, réalisation des interventions, l'indemnisation, aussi, des bénéficiaires pour la construction d'infrastructures, les organismes de protection des forêts et la désignation, aussi, d'employeurs présumés. Mon collègue de l'opposition officielle, aussi, le mentionnait tantôt: Importants standards de qualité, ISO 14001 versus les nouvelles normes que la ministre veut mettre en place. Alors, on va suivre ça de près pour ne pas pénaliser personne dans tout ça puis qu'on soit capables aussi d'avoir des revenus importants pour l'État québécois, mais aussi pour que ces entreprises puissent aussi vivre, donc, de cette industrie."
"Alors, oui, bravo. Alors, adoption finale, et unanimement nous donnons notre accord à ce projet de loi que... je pense que vous le savez très bien, nous y avons participé aussi. Donc, merci, M. le Président. Au nom de ma formation politique, on est prêts à adopter ce projet de loi."
"Merci, M. le Président. Alors, à mon tour, au nom de ma formation politique, d'intervenir sur ce débat restreint sur l'étude du bilan quinquennal de l'état des forêts du domaine de l'État et des résultats obtenus en matière d'aménagement durable de la forêt. Bien oui, on vient d'adopter aussi le projet de loi n° 7, là, donc, qui amène un nouveau régime forestier pour toute l'industrie de la forêt au Québec."
"nous écoutent, bien, certaines observations qui ont été adoptées par la commission: premier régime forestier québécois, qui a été mis en place en 1987, qui vient de prendre fin, donc, le 31 mars 2013... Ainsi, la gouvernance des forêts vit une période charnière. La Loi sur les forêts conférait à l'industrie forestière la responsabilité de l'aménagement et de l'approvisionnement forestiers. Or, ce changement de loi, aujourd'hui, qu'on a adopté juste avant avec ce projet de loi n° 7, confie maintenant l'aménagement et l'approvisionnement forestiers au ministère des Ressources naturelles à compter du 1er avril."
"Or, comme mon collègue le disait aussi tantôt, l'industrie a été mise à mal dans les dernières années. C'est une industrie qui a dû se relever, qui a dû travailler extrêmement fort avec l'appui des gouvernements... en tout cas, ce qu'on pouvait faire pour les épauler et épauler les travailleurs dans les différentes régions du Québec. On l'a mentionné tantôt, c'est une industrie qui vaut, à elle seule, près de 7 milliards de dollars. Donc, c'est important pour le PIB du Québec. Ce sont des milliers d'emplois dans toutes, toutes, toutes les régions. Et, oui, des années difficiles, mais là on sent, on sent que l'industrie se relève, on sent que de plus en plus de travailleurs vont bénéficier, donc, de ce redressement pour, peut-être, une économie mondiale qui va aller un peu mieux. En tout cas, des exportations aussi qui vont être à la hausse, on le souhaite, avec les partenaires importants comme les États-Unis et ceux des provinces avoisinantes."
"Important que cette recommandation 1, comme mon collègue l'a mentionné tantôt, que la Commission de l'agriculture et des pêcheries rencontre le Forestier en chef une fois par année plutôt que tous les cinq ans. Je pense que c'est extrêmement important, pour ceux qui nous écoutent, qu'on puisse connaître l'état de la situation de la forêt à toutes les années, et non aux cinq ans. La situation peut changer, peut évoluer pour le mieux -- on le souhaite, en tout cas -- d'ici les deux, trois prochaines années, et que, dans ce contexte, on ait une reddition de comptes, si on peut l'appeler ainsi, qu'on puisse savoir exactement comment va notre industrie au Québec et qu'on puisse, nécessairement, s'ajuster plus rapidement avec le Forestier en chef, bien ce sera important qu'on puisse s'y attarder avec la commission, qui pourra le recevoir."
"Et, bon, la recommandation 2, comme l'a mentionné mon collègue de l'opposition officielle aussi, que le Forestier en chef, donc, actualise les données sur l'aménagement durable de la forêt de façon continue afin d'éviter que le bilan de 2008-2013 ne soit déposé qu'en 2015, bien oui, avoir des rapports qui seront actualisés plus fortement par le Forestier pour, encore une fois, que nous, comme parlementaires, on puisse avoir les éléments qui pourront nous éclairer et aussi aider, donc, l'industrie dans le futur."
"Alors, voilà pour mon intervention du côté de ma formation politique, M. le Président. Alors, merci beaucoup."
"Merci, Mme la Présidente. Aujourd'hui, c'est un honneur pour moi de souligner le 20e anniversaire du Centre de soutien au réseau familial, de Granby."
"On le sait, le quotidien d'un aidant naturel n'est pas de tout repos, mais, depuis le 21 avril 1993, les gens de Granby région peuvent compter sur le Centre de soutien au réseau familial pour les soutenir. Si, au départ, le centre proposait plutôt des activités sociales, il offre aujourd'hui une panoplie de services, comme notamment du répit, de l'accompagnement, de la formation, des ateliers d'échange et des groupes de soutien."
"Nous sommes choyés à Granby, dans notre région, d'avoir une ressource aussi dynamique. Et j'en profite pour saluer tous les gens qui ont gravité autour de l'organisme depuis 20 ans et leur dire: Bravo pour le travail accompli!"
"En terminant, Mme la Présidente, permettez-moi de faire un clin d'oeil à la directrice générale, Suzanne Tardif, qui, au cours des dernières années, a fait preuve de beaucoup, beaucoup de ténacité, de courage et de passion pour permettre à son organisme d'avoir une maison bien à lui. Merci, Mme la Présidente."
"M. le Président, voici une autre vérité du ministre des Transports, dans l'opposition en 2009. Il disait: «Le député de Jonquière [...] trouve indécente -- indécente -- la prime au rendement de 122 000 $ [versée à] Thierry Vandal», en 2009. Il en demandait même le remboursement."
"Est-ce qu'il maintient cette demande pour cette année? Est-ce qu'il est d'accord avec lui-même? Il pourrait peut-être me répondre, le ministre des Transports."
"M. le Président, ce n'est pas tout. Il y a deux ans, l'actuel ministre des Finances disait: «Nous devons nous assurer que les bonis incitent à la performance et la productivité. Autrement, il faut mettre fin à cet octroi systématique.» Bien, en 2012, c'est la pire année financière chez Hydro-Québec."
"Comment le ministre des Transports, le ministre des Finances ou la ministre des Ressources naturelles peuvent-ils se renier autant?"
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Mercier:"
"«Que l'Assemblée nationale dénonce le manque de leadership du gouvernement péquiste face à Hydro-Québec, dont les bonis versés aux dirigeants et employés en 2012 ont augmenté malgré une baisse de ses dividendes versés au gouvernement;"

"Merci, M. le Président. Je désire souligner le projet Alzheimer, qui, malgré son sujet, s'est avéré rassembleur et motivant pour des jeunes âgés entre 15 et 18 ans présentant des difficultés d'adaptation et d'apprentissage."
"Ce projet de court-métrage, qui s'intitule L'aide-mémoire, est une initiative du Pr Caroline Gagné, de l'école Joseph-Hermas-Leclerc de Granby, et cela a donné aux étudiants la motivation dont ils avaient besoin pour terminer leur année scolaire. L'aide-mémoire cherche à montrer combien être un aidant naturel peut s'avérer difficile. Mme Gagné aussi a su s'entourer de professionnels pour la recherche, la réécriture et la réalisation du film, mais ce sont ses étudiants qui ont écrit le scénario, appris les textes, ils ont aussi joué dans le film, une belle façon pour un prof de passer sa matière en français."
"Je profite aussi de l'occasion pour saluer la contribution de Mme France Arbour dans ce court-métrage et son interprétation d'une patiente atteinte de la maladie d'Alzheimer. Bravo à tous. Merci encore, M. le Président."
M. le Président...
"M. le Président, depuis des mois, le gouvernement péquiste essaie de nous faire croire que l'incertitude économique qu'il a créée est un mythe. Mais, dans le secteur des ressources naturelles, l'incertitude est bien réelle: les investissements miniers ont diminué de 700 millions de dollars depuis le début de l'année. C'est une première en 10 ans. J'ai pu le constater par moi-même ces deux derniers jours en Abitibi où j'ai rencontré des acteurs économiques, des élus, des citoyens inquiets du Parti québécois, et eux aussi confirment que les investissements sont à la baisse et que plusieurs projets sont sur la glace. Juste pour Mines Richmont: projet Zone W de 16 millions de dollars; projet Monique, à Val-d'Or, de 8,5 millions de dollars; projet Wasamac, à Rouyn, jusqu'à 525 millions de dollars d'investissement. Même le projet de matières recyclables de la Fonderie Horne, de 150 millions de dollars, n'est pas attaché."
"Mme la ministre, les tergiversations ont assez duré. Pendant que vous cherchez la meilleure façon de reculer sur vos promesses électorales, l'industrie a mal. Quand allez-vous enfin décider du sort du régime des redevances?"
"M. le Président, c'est tellement le bordel dans le secteur des ressources naturelles, Pétrolia poursuit la ville de Gaspé, Strateco poursuit le gouvernement, Osisko dit que, si c'était à refaire, il n'investirait pas au Québec. Le projet de 1 milliard avec Niobec est en péril."
"Mme la première ministre, votre ministre des Ressources naturelles a perdu toute crédibilité aux yeux de l'industrie. Vous devez mettre votre poing sur la table et lui faire entendre raison. On veut développer le Québec, pas le faire reculer."
"M. le Président, voilà où nous mène l'acharnement idéologique de l'escouade ministérielle verte: l'incertitude et le désinvestissement. On sait pourtant qu'ils ne sont pas tous comme ça dans le caucus ministériel. J'ai beaucoup de sympathie, vous savez, pour le vice-premier ministre qui doit se battre tous les jours contre la faction ultramilitante du Parti québécois."
"re ministre, la lutte semble assez claire au sein du Parti québécois: on a l'idéologie, hein, qui veut arrêter tout développement, puis, de l'autre côté, certains lucides comme vous, M. le vice-premier ministre. Qui va gagner cette bataille?"
"Merci. Merci, M. le Président. Je désire aujourd'hui saluer l'engouement créé par le concours Lève-toi et bouge du Grand Défi Pierre-Lavoie, lequel débutait ce lundi 29 avril et durera tout le mois de mai."
"Il y a à peine cinq ans, seulement une école primaire de la commission scolaire du Val-des-Cerfs, chez nous, laquelle englobe, entre autres, toutes les écoles francophones de ma circonscription, s'était inscrite au concours. En 2016, ce sont les 35 écoles primaires de la commission scolaire qui se sont inscrites. Avec un taux de participation de 100 %, c'est toute une mobilisation."
"Le but du concours Lève-toi et bouge, bien, c'est de bouger le plus possible pour accumuler des cubes énergie: 15 minutes d'activité physique égalent à un cube. Et plus une école amasse de cubes, plus de chances elle a de participer au tirage et de gagner la grande récompense pour tous ses élèves. Ces écoles gagnantes seront annoncées, M. le Président, par Pierre Lavoie à l'Assemblée nationale au début de juin prochain."
"Donc, les grands gagnants dans tout ça? Bien, les jeunes, les familles, les parents, les enseignants qui s'engagent dans l'adoption de saines habitudes de vie. Et j'en suis vraiment fier. Alors, bonne chance pour le Grand Défi Pierre-Lavoie à tous ces jeunes qui y participent au mois de mai. Merci, M. le Président."
"M. le Président, nous avons eu le droit hier à un autre exemple de l'hypocrisie péquiste qui démontre que ce gouvernement s'est fait élire sous de fausses représentations..."
"...qui démontre que ce gouvernement, M. le Président, s'est fait élire sous de fausses représentations. Le PQ, après des mois d'incertitude économique et de division dans son caucus, a dévoilé un nouveau régime minier contraire à ce qu'il promettait en campagne électorale. On passe d'une promesse d'augmentation des redevances de 388 millions à 50 millions."
"Or, il est évident que l'incertitude créée par le PQ au cours des derniers mois a fait beaucoup plus mal aux coffres de l'État québécois que ce 50 millions que nous devrions recevoir en 2015, pure spéculation avec ce gouvernement."
"Au lendemain de l'annonce, M. le Président, on sait très bien que la ministre des Ressources naturelles boude dans son coin. Mais aujourd'hui, au lieu de bouder, que va-t-elle faire pour trouver ce point d'équilibre dont parlait son collègue des Finances hier pour rassurer une industrie mal en point et rattraper les investissements perdus depuis neuf mois?"
"M. le Président, durant ma tournée au Saguenay--Lac-Saint-Jean, la semaine dernière, j'ai vu à quel point l'incertitude créée par ce gouvernement fait mal et pourquoi autant de dossiers traînent en longueur. La compagnie espagnole FerroAtlántica veut s'installer au Saguenay, 1 milliard d'investissement en deux phases, avec 350 emplois, et elle attend d'obtenir le tarif L d'Hydro-Québec."
Le député de Chicoutimi a le dossier dans les mains depuis le mois de janvier dernier. Est-ce qu'il en a parlé à sa collègue des Ressources naturelles? A-t-il fait les démarches pour obtenir le tarif L?
"M. le Président, la réalité, c'est que le député de Chicoutimi a l'air fou dans ce dossier puis il dit n'importe quoi aux médias pour sauver la face. M. le Président, FerroAtlántica projette de construire une usine au Saguenay: le 30 janvier, Radio-Canada. Le comité exécutif, ici, là, j'ai une note comme quoi le ministre des Affaires municipales et vous-même avaient ce dossier. On attend le tarif L. Un milliard d'investissement, 350 emplois, des investissements privés. M. le ministre, MM. les députés, ça ne vous tente pas, au Saguenay?"
"Merci, M. le Président. Je suis très heureux de déposer le projet de loi n° 391, Loi modifiant la Loi sur le Protecteur du citoyen. J'espère que nous pourrons le faire adopter de façon unanime et non partisane dans les prochaines semaines."
Ce projet de loi prévoit que les sociétés et les autres organismes publics visés par la Loi sur la gouvernance des sociétés d'État sont assujettis à la compétence du Protecteur du citoyen.
"Il prévoit également que sont assujettis à la compétence du Protecteur du citoyen les organismes dont le gouvernement nomme au moins la moitié des membres ou administrateurs, ainsi que les organismes dont plus de 50 % des actions comportant le droit de vote de leur fonds spécial font partie du domaine de l'État ou sont détenues en propriété par un autre organisme public ou par un organisme du gouvernement."
"Par ailleurs, ce projet de loi prévoit que le Protecteur du citoyen peut soumettre en tout temps un rapport spécial à l'Assemblée nationale sur toute affaire d'une importance ou d'une urgence telle qu'elle ne saurait, de l'avis du Protecteur du citoyen, attendre la présentation de son rapport annuel."
"Enfin, il prévoit que le Protecteur du citoyen soumet ses prévisions budgétaires au Bureau de l'Assemblée nationale et que ce dernier peut autoriser le Protecteur du citoyen à déroger à une disposition qui constitue une entrave à l'exercice de ses fonctions. Merci, M. le Président."
"M. le Président, hier, la première ministre annonçait sa nouvelle version marketing du Plan Nord. Quatre ministres, trois députés présents, de gros chiffres d'investissement public mais zéro nouvel investissement privé. Tout ce qui est investi dans le Nord, avec le Parti québécois, c'est l'argent des contribuables. Hier, je soulignais un beau projet de 1 milliard de FerroAtlántica, au Saguenay, qui attend d'obtenir le tarif L d'Hydro-Québec pour s'installer chez nous. Même chose pour le projet de Ressources Arianne, qui attend depuis des mois une réponse du gouvernement sur le tarif L. La lenteur de la machine bloque ces projets importants qui créeraient des centaines d'emplois. Le rôle de la ministre des Ressources naturelles, c'est de faire avancer ces dossiers, pas de les ralentir."
"Mme la ministre, on recommence à sourire, on arrête de bouder. Êtes-vous consciente du danger de perdre ces investissements privés?"
"M. le Président, le problème, c'est que le député de Chicoutimi ne fait pas le boulot pour ses concitoyens. Le dossier de Ressources Arianne, c'est la première mine de phosphore au Québec. C'est 985 millions de dollars, des centaines d'emplois bien rémunérés. La compagnie a fait sa demande en septembre dernier, acceptée par les fonctionnaires. Vous en faites même mention dans Investir dans le secteur minier du Québec."
"M. le Président, deux projets de 2 milliards, des centaines d'emplois. Si j'avais un dossier comme ça dans ma circonscription à Granby, Mme la ministre, je me serais attaché après les bureaux d'Hydro-Québec pour être capable d'obtenir le tarif L."
"Comment ça se fait que les députés importants du Saguenay--Lac-Saint-Jean n'ont pas travaillé ce dossier? Arianne attendent depuis avant les fêtes. FerroAtlántica attendent aussi pour le tarif L. Vous attendez quoi? 2 milliards d'investissements privés pour le Saguenay, réveillez-vous!"
"Merci, Mme la Présidente. Aujourd'hui, je désire saluer les organisateurs des tours du silence à travers le Québec. Ces randonnées silencieuses visent à sensibiliser la population québécoise à l'importance de la courtoisie sur nos routes, autant pour les cyclistes que pour les automobilistes."
"Cette année, un tour conjoint Granby-Bromont aura lieu ce soir à la mémoire de Mme Andrée Carbonneau, qui, le 1er mai dernier, a été victime d'un délit de fuite alors qu'elle se promenait à vélo sur le boulevard Pierre-Laporte à Granby. Près de 600 cyclistes pédaleront en silence sur un parcours de 25 kilomètres et, pour l'occasion, ils porteront un brassard noir et déposeront des fleurs ce soir à l'endroit exact où Mme Carbonneau est décédée."
"Bon an, mal an, il y a environ 2 500 accidents entre cyclistes et automobilistes sur les routes du Québec, dont 200 résultent en de blessures graves ou mortelles. Je profite de cette tribune pour offrir mes condoléances à la famille de Mme Carbonneau ainsi que pour féliciter les organisateurs du tour de Granby-Bromont 2013, où je serai, ce soir, le président d'honneur de cette randonnée. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Juste avant de lire la pétition, je voudrais saluer l'instigatrice de cette pétition, Manon Gauvin, et son fils, Anthony Bérard, Catia Di Carlo, qui est avec son fils aussi, Valerio D'Amico."
"xtrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 2 295 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que les adultes polyhandicapés non autonomes de 21 ans et plus demandent une attention permanente;
«Considérant qu'une personne ayant la responsabilité d'un adulte polyhandicapé non autonome peut difficilement travailler à l'extérieur;
«Considérant que le gouvernement du Québec verse un montant quotidien de 114 $ à une famille d'accueil qui prend soin d'un adulte polyhandicapé non autonome de 21 ans et plus;
"«Considérant que la prise en charge d'adultes polyhandicapés non autonomes de 21 ans et plus par leurs aidants naturels leur permet de demeurer dans leur milieu de vie, ce qui représente de nombreux effets bénéfiques;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Manon, Catia, un deuxième souffle pour votre cause."
"xtrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 89 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que les adultes polyhandicapés non autonomes de 21 ans et plus demandent une attention permanente;
«Considérant qu'une personne ayant la responsabilité d'un adulte polyhandicapé non autonome peut difficilement travailler à l'extérieur;
«Considérant que le gouvernement du Québec verse un montant quotidien de 114 $ à une famille d'accueil qui prend soin d'un adulte polyhandicapé non autonome de 21 ans et plus;
"«Considérant que la prise en charge d'adultes polyhandicapés non autonomes de 21 ans et plus par leurs aidants naturels leur permet de demeurer dans leur milieu de vie, ce qui représente de nombreux effets bénéfiques;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Merci.
"Merci, M. le Président. Dimanche prochain, comme des milliers de gens, je participerai à la septième édition de La Marche de la mémoire afin d'amasser des fonds pour venir en aide aux personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer, à leurs familles et leurs aidants naturels. D'ailleurs, c'est un honneur pour moi de partager pour une deuxième année consécutive la présidence d'honneur de la marche de Granby, organisée par la Société Alzheimer de Granby et région. Le porte-parole de l'événement cette année sera, chez nous, le comédien Marc Messier, qui est originaire de Granby, ainsi que d'autres personnalités connues. 18 en tout se joindront à nous pour cette marche."
"J'en profite pour souligner le travail colossal fait par la directrice de l'organisme granbyen, Julie Desgranges, qui est devenue, grâce à son imagination et à son initiative, une source d'inspiration pour les autres sociétés Alzheimer du Québec. J'invite toute la population de Granby et la région à venir marcher avec moi. Et les gens peuvent s'inscrire aussi sur le site de La Marche de la mémoire pour faire des dons et y participer, donc, en grand nombre et peut-être former une équipe. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Lotbinière-Frontenac:"
"«Que l'Assemblée nationale accueille favorablement l'ouverture du ministre du Développement durable, de l'Environnement, de la Faune et des Parcs, qui souhaite devenir un partenaire de prévisibilité pour les entreprises pétrolières qui espèrent exploiter d'éventuels gisements en sol québécois;"

"Merci, M. le Président. Aujourd'hui, je désire saluer les participants et les organisateurs et les bénévoles du défi En Barque pour ta fondation, qui s'est tenu, pour la deuxième année consécutive, sur le lac Boivin, au parc Daniel-Johnson de Granby, samedi dernier. Contre une des températures les plus inclémentes que j'aie pu voir samedi dernier -- 5 °C, de la pluie, de la neige et du vent -- 41 équipes de 20 rameurs et un tambourineur, dont la mienne, ont bravé les éléments et participé aux courses de bateau-dragon."
"Malgré tout, c'est un montant de 102 000 $ qui a été récolté au profit de la Fondation du Centre hospitalier de Granby; c'est presque 15 000 $ de plus que l'an dernier. J'en profite pour féliciter et remercier le directeur de la fondation du centre hospitalier, M. André Larocque, le coordonnateur de l'événement, Benoit Chabot, qui a fait tout un travail avec son équipe de bénévoles, ainsi que leur adjointe, Caroline Ouimette, pour leur travail extraordinaire, tout comme le commanditaire principal, la famille Gazaille. Merci à J. E. Gazaille pour son implication communautaire. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je suis très heureux d'intervenir au nom de ma formation politique sur la motion de mon collègue de Louis-Hébert, qui se lit comme suit:"

On va étudier l'amendement du collègue ministre et on pourra nécessairement y donner suite par la suite.
"Je ne peux pas débuter mon intervention, M. le Président, sans revenir sur les bobards que raconte le ministre de l'Environnement. Vous savez, quand on parle d'idéologie..."
"Merci, M. le Président. J'en ai entendu des vertes et des pas mûres ici depuis six, sept ans à l'Assemblée nationale. Et, quand on parle de certains dossiers, comme mon collègue de Louis-Hébert l'a fait tantôt sur le projet d'uranium... Premièrement, la compagnie Strateco... Il faut bien comprendre, du côté du ministre de l'Environnement -- j'espère qu'il a suivi le dossier -- depuis les dernières décennies, il n'y a sûrement aucun, aucun dossier comme celui de Strateco où la commission nucléaire canadienne a pu remettre un permis à une compagnie québécoise, même canadienne, pour débuter de l'exploration. Toutes les autorisations avaient été données à Strateco pour débuter cette exploration. Strateco a dépensé des dizaines de millions de dollars, sinon, si je ne me trompe, près de 120 millions de dollars."
"e que le COMEX demandait, et je suis persuadé que le ministre de l'Environnement est conscient de ça, c'est l'acceptabilité sociale avec la nation crie. Si la collègue des Affaires autochtones s'était levée de son siège et avait compris l'enjeu important de cette compagnie, elle serait partie avec son sac à dos trouver une entente, et même le ministre de l'Environnement, pour être capable minimalement, minimalement, de mettre de côté leur idéologie et de penser développement économique. Ça, c'est la vérité pour ceux qui nous écoutent aujourd'hui. Et ce n'est pas un BAPE générique, aujourd'hui, qui va ramener le dossier de l'uranium dans... les investisseurs dans le monde qui souhaitent un jour peut-être faire comme la Saskatchewan: développer l'uranium dans notre province."
"Maintenant, le gaz de schiste. Intéressant de dire que le ministre de l'Environnement pense qu'on change d'idée comme on change de culotte. Quand on demande un moratoire du côté du Parti québécois qui pourrait durer cinq ans, il y a présentement une étude environnementale qu'on peut dire un moratoire. Pourquoi ne pas attendre que cette étude soit dévoilée, peut-être dans les prochaines semaines, prochains mois, pour être capables de comprendre si on peut exploiter le gaz de schiste de façon sécuritaire?"
"Si on le fait aux États-Unis, là, si Barack Obama, là -- ce n'est pas un républicain, là -- a décidé un jour de dire: On pèse sur le gaz, pour faire un bon jeu de mot, puis on y va, puis on exploite le gaz de schiste pour être moins dépendants de l'hydroélectricité du Québec, il y a peut-être des questions à se poser. Si la Saskatchewan, BC, même, ça a été un enjeu lors de la dernière campagne au provincial, si d'autres provinces dans le Canada le font et les États-Unis le font, bien peut-être que le Québec, un jour -- un jour, je dis bien -- pourrait y penser. Donc, ça, avant toute chose, c'est de l'idéologie, c'est l'idéologie avant la science, parce qu'on aurait pu attendre d'avoir cette étude avant de penser qu'il fallait absolument arrêter tout projet, possiblement de l'exploration, sur les gaz de schiste."
"Maintenant, le pipeline n° 9, pour les gens qui nous écoutent, c'est assez important de comprendre que ce projet de pipeline, il existe depuis 1976. Il part de l'Ouest, il s'en va jusqu'à la limite des Provinces maritimes, et, initialement, le pétrole partait de l'Ouest vers l'Ouest... vers l'Est et, aujourd'hui, de l'Est vers l'Ouest. On veut le ramener à son niveau initial, donc de le ramener des gaz... pas des gaz de schiste, mais des sables bitumineux, donc de l'Alberta, et de le ramener vers le Québec. Pourquoi? Parce qu'on pourrait un jour -- et ça, je pense que tous les parlementaires et la majorité des Québécois le souhaiteraient -- être capables d'en arriver à être moins dépendants premièrement du pétrole que le Québec achète en grande, grande, grande partie du Brent, qui est de la mer du Nord... Il faut comprendre, pour ceux aussi qui ne sont pas très au fait du dossier du pétrole au Québec, bien, on importe énormément de l'Algérie, on importe du Royaume-Uni et de petits pays comme la Norvège, le Mexique aussi, Nigéria et l'Angola, et, si un jour on pouvait, nécessairement, avoir un pétrole du Québec... Et là c'est un..."
"Je fais une parenthèse, M. le Président parce que, ce matin, on a eu un petit message contradictoire de la part du collègue de Lotbinière-Frontenac du Parti libéral, qui a dit au Parti québécois: Bien, le projet sur Anticosti, vous allez peut-être un peu trop vite. Là, je me suis gratté la tête. Je me demandais si ce n'était vraiment pas le collègue Amir... le collègue de Mercier qui posait la question au Parti québécois. Le Parti libéral qui dit au Parti québécois: Vous allez trop vite, vous devriez imposer le même règlement qu'on a fait en Gaspésie, là je ne comprends plus. Et là le ministre... l'ancien ministre, aujourd'hui député de Louis-Hébert, qui dit au Parti québécois: Oui, on voudrait avoir l'étude sur la situation du pipeline. Alors, message contradictoire, on en a eu tout un ce matin de la part du Parti libéral du Québec."
"Donc, ce projet de pipeline, M. le Président, pourrait être important pour le Québec pour baisser ses importations de pétrole dans les prochaines années, surtout... Comme le mentionnait ce matin le ministre des Finances, il faut le dire, la balance commerciale est extrêmement négative au Québec depuis un certain nombre d'années. Donc, vous comprendrez que, si... Et c'est assez facile à comprendre, là, le pétrole qu'on achète présentement, qui est le Brent, on le paie ce matin à 102,43 $ du baril, le West Texas Intermediate, celui, là, qui est basé sur le prix de l'Alberta, est à 92 $ présentement. Donc, on a eu presque une différence de 20 $ dans les derniers mois. Aujourd'hui, c'est un peu moins, mais on comprend que peut-être, peut-être qu'à la pompe, un jour, les Québécois pourraient y voir un bénéfice de quelques sous de moins sur le litre à la pompe."
"Alors, quand on regarde ce dossier, M. le Président, vous comprendrez que les avantages économiques du Québec là-dessus sont importants. La balance commerciale, je le mentionnais, le collègue de Louis-Hébert l'a fait aussi... Valero, qui est Ultramar au Québec, aurait l'intention, si ce projet peut prendre forme dans les prochains mois... pourrait investir jusqu'à 200 millions de dollars pour ses installations au Québec. 200 millions de dollars, il faut y penser deux fois avant de dire non à ça. Ça va amener nécessairement énormément d'emplois. Pas besoin de vous mentionner, M. le Président, que, dans les derniers mois, il y a eu près de 35 000 à 40 000 emplois de moins au Québec, depuis le mois de janvier dernier. On pourrait... Et Valero disait investir 110 millions de dollars au terminal pétrolier d'Ultramar à Montréal-Est. Il pourrait aussi investir 30 millions de dollars afin d'aménager les installations de manutention et d'entreposage adéquates, et des ententes de partenariat avec les armateurs pour la flotte de pétroliers qui va devoir acheminer le pétrole brut de Montréal à Lévis."
"Autre situation non négligeable, bien, c'est le port de Montréal. Vous comprendrez que, si on est capables d'avoir du pétrole léger qui va arriver par pipeline à Montréal, bien, ça va nécessairement demander des tankers additionnels, excusez l'anglicisme, là, mais additionnels, dans le port de Montréal, qui vont venir chercher ce pétrole et qui vont l'amener, nécessairement, dans d'autres pays qui en feront la demande. Pas besoin de vous mentionner, M. le Président, que -- et je les cite -- «la direction du port [de Montréal] estime que l'inversion du pipeline pourrait accroître les volumes de produits pétroliers transbordés dans ses installations, et ce, même en tenant compte de la baisse à prévoir des importations de pétrole étranger». Le port a manutentionné environ 28 millions de tonnes de produits divers en 2012. C'est un peu moins de ce qu'on a vu en 2011. Donc, c'est certain qu'à long terme ça pourrait être extrêmement bénéfique pour les Québécois et, nécessairement, encore une fois, pour cette balance commerciale."
"Mais, pour les gens qui nous écoutent, ils peuvent se dire: Bien, oui, O.K., au-delà du pétrole qu'on veut inverser, le ramener au Québec, oui, il y a des enjeux. Et, là-dessus, il faut s'y pencher sérieusement, parce que, bon, l'Office national de l'énergie, du côté fédéral, se pose des questions, pose des questions aux gens concernés. Et je vous énumère quelques questions qui pourraient être importantes pour autant ceux qui nous écoutent que pour les parlementaires ici aujourd'hui: bien, nécessairement, la nécessité du projet proposé, les retombées commerciales possibles du projet proposé."
"Et ça va un peu en lien avec la motion d'aujourd'hui, à savoir: Économiquement, socialement, de façon environnementale, est-ce que le Québec va en profiter? Bien, si le ministre des Finances a déjà un document en main, minimalement, je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas le déposer, à moins, à moins, j'imagine, que l'idéologie soit encore une fois la première chose à laquelle le Parti québécois se prête, dans le sens où, si cette étude donne des points positifs à ce que cette inversion puisse se faire, bien, encore une fois, il faudrait que le Parti québécois le mentionne et ne pas faire passer son idéologie avant tout projet économique intéressant."
"Les effets, M. le Président, environnementaux et socioéconomiques éventuels du projet proposé, bien, ça va, encore une fois, en lien avec ce que la motion nous dit aujourd'hui. Le Parti québécois a tous les éléments, comme gouvernement, pour être capable de dire, le plus rapidement possible, à sa première ministre, au ministre concerné des Ressources naturelles et de l'Environnement et aux collègues, aussi, albertains, leur dire: Bien, on a fait notre boulot, on est prêts, allons-y, allons-y si toutes les autorisations sont données par le fédéral."
"La conception technique et l'intégrité du pipeline, y compris les conséquences éventuelles de l'inversion du sens d'écoulement: il faut rassurer les gens, là. Ceux qui pensent que c'est une première, là, de changer l'inversion du pipeline 9, bien, initialement, ce pétrole passait déjà de l'ouest vers l'est; après ça, de l'est vers l'ouest, et on le ramènerait donc initialement à ce qu'il était en 1976."
"Un point important: la planification des mesures d'urgence en cas de déversement, d'accident ou de défaillance durant la construction et l'exploitation du pipeline. Il y aura quelques modifications, vous comprendrez, dans ce projet, M. le Président, et c'est important, peut-être, de donner quelques détails de la part de la compagnie: Le projet de canalisation utilisera le pipeline existant. L'inversion et l'accroissement de la capacité ne nécessiteront pas l'ajout de nouvelles conduites. Tous les travaux se dérouleront dans l'emprise et sur les propriétés actuelles d'Enbridge à l'exception de certaines aires de travail temporaires, et, pour réaliser l'inversion de nouvelles pompes, des tuyaux et d'autres matériels seront installés aux emplacements suivants à l'intérieur du périmètre des installations d'Enbridge. Et, au Québec, personnellement, ça va nous toucher pour le poste de Terrebonne et le terminal de Montréal."
"Par la suite, d'autres questions importantes: bien, les volets sûreté et sécurité durant la construction du projet envisagé et l'exploitation du pipeline, y compris la planification des mesures d'urgence et la prévention des dommages causés par une tierce partie; la consultation des groupes autochtones et les effets potentiels du projet proposé sur les intérêts des populations autochtones; la consultation des propriétaires fonciers et les effets potentiels du projet proposé sur ceux-ci et l'utilisation des terres."
"Or, vous comprendrez, du côté de la Coalition, pour nous, c'est important, là, c'est important qu'on soit capables d'avoir tous les éléments en main, oui, pour donner notre appui. Présentement, le fédéral, du côté de l'Office national de l'énergie, fait son travail. Je suis persuadé que le Parti québécois, de son côté, a déjà pas mal d'éléments en main pour nous donner l'heure juste sur ce qui se passe, et, le plus rapidement on pourra avoir ces documents, bien, le plus rapidement on sera capables d'y donner notre appui et d'être capables de comprendre que, si on peut inverser ce pipeline, bien, ça va être bénéfique, comme je vous le mentionnais tantôt, pour tout le monde."
"Il reste des points importants, M. le Président, dans ce dossier. Bien, c'est un peu le discours qui a été envoyé par le Parti québécois. On sent qu'il y a certaines tensions au gouvernement, du côté du Parti québécois, que ce soit le ministre de l'Environnement qui vient de prendre la parole tantôt, qui disait la semaine passée: Bien, je souhaiterais être un partenaire de prévisibilité pour les entreprises de l'industrie pétrolière. Le plus grand service qu'on peut rendre aux entreprises est de rassurer la population par rapport à ce qui se passe."
"Bien moi, je lui dis: Bravo! Bravo, parce qu'en quelque part vous avez fait assez mal à l'industrie minière, pétrolière, des hydrocarbures et du gaz dans les derniers mois, enfin on avait quelque chose qui nous disait: Bien, bon, il y a un équilibre. Vous savez, c'est important, hein, il ne faut pas mettre en opposition développement économique et environnement. Et le ministre de l'Environnement, il ne s'est pas fait des amis, il ne s'est pas fait des amis dans son caucus, dans les derniers jours, parce que, là, quand lui a dit ça -- et c'était presque à la une du Devoir -- son collègue de Sainte-Marie--Saint-Jacques a décidé d'ouvrir, sur Facebook, ses états d'âme et lui faire mention que, finalement, ce n'était peut-être pas ça qui était la bonne chose à dire. Et ceux qui voudraient aller voir le vidéo YouTube -- magnifique, magnifique -- du député de Sainte-Marie--Saint-Jacques qui nous parle d'Anticosti et que, pour lui, Anticosti, il fallait presque le clôturer et empêcher les gens d'y aller, bien, vous comprendrez qu'on croit encore qu'il y a des tensions énormes, du côté du Parti québécois, pour être capable un jour de croire vraiment qu'ils vont mettre de côté une idéologie certaine et de trouver un équilibre pour développer nos ressources naturelles au Québec."
"Vous savez, au-delà du pipeline 9, on va entendre parler aussi, dans les prochains mois, M. le Président, du projet TransCanada. Au-delà du pipeline déjà existant, il y aura peut-être un jour un pipeline de TransCanada, qui veulent aussi apporter le pétrole de l'ouest vers l'est et, même, ils le mentionnaient dans les médias, dans les dernières semaines, investir des dizaines, des dizaines de millions de dollars, eux aussi, pour avoir leur raffinerie en face, peut-être, de celle d'Ultramar déjà à Québec."
"Donc, j'ose croire, M. le Président, que le Parti québécois va obtempérer à la demande de l'opposition officielle, aujourd'hui, pour être capable d'avoir cette évaluation que le ministre des Finances aurait déjà en main le plus rapidement possible, pour qu'on puisse s'y pencher et participer, nous aussi, de façon constructive pour être capables de bien expliquer aux Québécois, comme je l'ai mentionné tantôt, avec ces enjeux importants auxquels le fédéral et le provincial doit répondre, aux inquiétudes des gens qui nous écoutent aussi, de les rassurer, et de leur dire qu'au final ça ne peut être que bénéfique pour les Québécois, et d'espérer un jour, M. le Président, d'avoir de moins en moins de péréquation pour que cette province qu'on aime tant, le Québec, bien, soit capable, elle aussi, d'être riche comme on le souhaiterait pour avoir un différentiel versus le PIB par habitant qui soit plus positif que présentement. Merci, M. le Président."
"Je fais consensus. Merci, M. le Président. Alors, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la ministre de l'Éducation, du Loisir et du Sport, le député de Huntingdon et le député de Mercier."
"«Que l'Assemblée nationale salue les 1 264 écoles qui ont participé au Défi Lève-toi et bouge de Pierre Lavoie, au mois de mai dernier, qui vise à promouvoir les saines habitudes de vie, et qu'elle en félicite les écoles gagnantes;"
"«Qu'elle remercie M. Pierre Lavoie pour son implication sociale dans cette cause et souhaite la meilleure des chances à tous ceux et celles qui participeront au 1 000 kilomètres de son Grand Défi, du 14 au 16 juin 2013, dont l'équipe de l'Assemblée nationale», que je salue. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. L'objectif principal du Grand Défi Pierre-Lavoie est d'amasser des fonds pour promouvoir de saines habitudes de vie chez les jeunes ainsi que pour soutenir la recherche sur les maladies héréditaires orphelines."
"Encore en 2013, l'Assemblée nationale du Québec sera bien représentée au Grand Défi Pierre-Lavoie, qui se tiendra les 14, 15 et 16 juin prochains. Durant ce marathon cycliste, mes coéquipiers le député de Huntingdon, la députée de Mirabel, le député de Drummond--Bois-Francs et l'ancien député de Rouyn-Noranda, Daniel Bernard, ainsi que moi-même pédalerons 1 000 kilomètres en 60 heures d'affilée. Chaque cycliste de l'équipe s'est également associé à une école primaire pour inciter ses élèves à s'inscrire au concours Lève-toi et bouge! et exerce une forme de parrainage auprès des jeunes en matière de saines habitudes de vie. D'ailleurs, tous les montants recueillis au-delà des frais d'inscription seront versés à ces écoles."
"Dans mon cas, en 2013, je me suis associé à l'école Saint-Marc. Et je veux remercier tout particulièrement tous les collègues de l'Assemblée nationale, qui ont été extrêmement généreux pour soutenir nos écoles et notre équipe, ainsi que le président de l'Assemblée nationale. Encore une fois, merci."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 211 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant qu'en 2012, au Québec, le nombre de noyades s'élevait à 75 personnes;"
«Considérant qu'il ne peut jamais y avoir trop de prévention faite au sujet des noyades;
«Considérant que ce n'est pas toute la population qui suit des cours de natation;
«Considérant que les cours d'éducation physique permettent d'acquérir progressivement un répertoire de connaissances utiles et nécessaires à l'exercice;
"«Considérant qu'il existe un programme appelé ""Défi Nager pour survivre"", provenant de la Société de sauvetage, qui consiste à enseigner trois habiletés principales auxquelles le nageur peut avoir recours en cas de situation d'urgence;"
«Considérant que plusieurs coroners l'ont recommandé;
"«Considérant que ce programme est offert sur une base volontaire dans d'autres provinces telles que l'Ontario, l'Alberta, la Nouvelle-Écosse ainsi que la Colombie-Britannique;"
«Et l'intervention réclamée se lit comme suit:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. On sait déjà qu'ériger une éolienne coûte plus cher au Québec que partout ailleurs en Amérique du Nord. Les entreprises comme Enercon sont aussi de cet avis. Selon elle, le Québec est un des endroits à travers le monde où développer l'éolien est le moins rentable."
"Rien pour changer cette tendance dans le dernier appel d'offres lancé par le gouvernement il y a trois semaines, 350 des 800 mégawatts seront accordés en mode gré à gré. On ne parle pas ici de petits montants, on parle de centaines de millions de dollars accordés sans appel d'offres. Au ministère des Ressources naturelles, on adopte la même méthode qu'Hydro-Québec, c'est le silence radio sur cette question. Avec tout ce qu'on a entendu ces dernières années à propos des contrats de gré à gré, on crée un dangereux précédent dans le secteur éolien."
La ministre est-elle consciente du danger de rendre cette industrie encore moins compétitive en signant des contrats de gré à gré?
"M. le Président, près de la moitié des 800 mégawatts éoliens seront accordés sans aucun appel d'offres, et la ministre sait très bien que le gré à gré coûte plus cher et élimine toute concurrence."
Est-ce qu'elle peut nous confirmer aujourd'hui que ce ne sont pas les contribuables québécois qui auront à payer une augmentation de tarif d'électricité parce qu'elle signe des contrats de gré à gré?
"M. le Président, le coût de 1 kilowattheure éolien, là, en 2009, était de 0,133 $."
"Est-ce qu'elle peut nous dire qu'en 2013 le gré à gré, ça va coûter moins cher? Est-ce qu'elle peut dire aux Québécois que les tarifs d'électricité n'augmenteront pas et qu'on n'est pas en train de trouver une façon d'avoir une autre taxe déguisée pour les contribuables?"
"Merci, Mme la Présidente. Dimanche dernier, à Granby, 108 personnes ont accepté de se faire raser la tête pour le 13e Défi Têtes rasées, au profit de LEUCAN, dont la mission est d'accroître la recherche et la confiance en l'avenir des enfants atteints de cancer et de leurs familles. En 2013, ce sont principalement des femmes qui ont sacrifié leur chevelure au profit du 13e Défi Têtes rasées de Granby. Et cet événement, créé à l'origine par Serge Tremblay, était, cette année, sous la présidence d'honneur de Mme Martine Girouard, ce qui explique peut-être que tant de femmes se sont senties interpellées."
"Peu importe la raison qui pousse quelqu'un à sacrifier sa chevelure, c'est le résultat qui compte. Et ce dernier était encore une fois au rendez-vous à Granby, alors qu'une somme de 77 000 $ a été remise à la chargée de projet de LEUCAN, Mme Émilie Roy, qui a été à nouveau épatée par l'engouement des participants."
"En terminant, je désire saluer tous ceux qui se sont fait raser, et un clin d'oeil à ma collègue d'Iberville, qui a eu le courage de se faire raser pour soutenir, donc, la recherche contre le cancer et pour soutenir aussi nos enfants malades. Merci."
"Merci, M. le Président. Hier, on a eu une autre démonstration spectaculaire que ce gouvernement s'est fait élire sous de fausses représentations. Après avoir répété pendant toute la compagne électorale qu'il gèlerait les tarifs d'électricité, après avoir renié cette promesse, l'automne dernier, en dégelant le bloc patrimonial d'Hydro-Québec, son recul sur les redevances minières, par la bande il veut augmenter les tarifs d'électricité d'un autre 2 % en donnant des contrats de gré à gré dans le dernier appel d'offres d'énergie éolienne. Hier, le gouvernement a enfin retiré ses amendements du projet de loi n° 25, mais avec l'intention ferme de revenir à la charge avec ses hausses. Comme avec les commissions scolaires, le gouvernement sous-contracte ses hausses de taxes à Hydro-Québec plutôt que de faire des vraies économies par un vrai ménage dans la bureaucratie."
Est-ce que la ministre des Ressources naturelles peut enfin revenir aux appels d'offres conventionnels pour l'éolien et éviter aux contribuables une autre hausse de tarifs?
"M. le Président, le Parti québécois est champion toutes catégories de la contradiction. Je fais une devinette avec vous, M. le Président, et je vous lis une citation en octobre 2011: «...il y a beaucoup de contrats qui sont donnés de gré à gré [chez Hydro-Québec], il faut remettre la concurrence dans l'octroi des contrats.» Qui disait ça? Celui qui déchirait sa chemise, assis de l'autre côté, le ministre des Institutions démocratiques. Oui, c'est lui qui disait ça. Je comprends que la ministre des Ressources naturelles ne comprend peut-être pas la libre concurrence, mais peut-être qu'elle pourrait aller poser des questions à son collègue des Institutions pour qu'il lui explique le libre marché."
"M. le Président, pendant des années, le Parti québécois a dénoncé l'ancien gouvernement libéral sur les contrats de gré à gré d'Hydro-Québec. Et j'ai une autre perle de l'actuel ministre des Transports, il disait: Les deux tiers des contrats informatiques chez Hydro-Québec «ont été octroyés de gré à gré au lieu de faire l'objet d'un appel d'offres». Il disait ça en mai 2011. Peut-être que c'est une date qu'il veut effacer de son propre calendrier, mais ce n'est pas une raison de renier les principes de libre concurrence pendant qu'on est au pouvoir aujourd'hui."
"Est-ce que les deux collègues du gouvernement peuvent parler à la ministre des Ressources naturelles, lui expliquer le libre marché, qu'on revienne aux contrats de libre concurrence encore une..."
"Merci, M. le Président. Récemment, le Parti québécois nommait M. Nicolas Girard à la tête de l'Agence métropolitaine de transport, une agence extrêmement importante dans le contexte évidemment où on sait que Montréal vit des problèmes de transport qui sont extrêmement préoccupants."
"On s'est donc posé une question légitime: Qu'est-ce qui, dans son parcours professionnel, le destinait à prendre ce poste-là? Est-ce que c'est son expérience comme secrétaire général de la Fédération des associations étudiantes du campus de l'Université de Montréal? Est-ce que c'est son travail au sein des communications de la CSN ou encore la très pertinente expérience d'organisateur-chef du Parti québécois pour l'élection de 2007? Ou est-ce que ce n'est pas plutôt, M. le Président, cette détestable habitude qu'avait le gouvernement précédent, qui est reprise par le gouvernement actuel, de mélanger compétences et récompenses?"
"Merci, M. le Président. M. le Président, lorsque le Parti libéral a nommé M. Gauthier à ce poste-là, l'opposition officielle de l'époque, qui était formée par le Parti québécois, posait des questions qui m'apparaissent aujourd'hui extrêmement pertinentes, et je vais les reposer au ministre telles qu'elles ont été posées: Quel est le message qu'on envoie à notre fonction publique professionnelle? Quand le gouvernement change, on a droit de virer tout le monde? Mosus de bonne question, puis je la repose au ministre."
"Merci, M. le Président. Espérons par contre que M. Girard n'aura pas le même bilan que M. Gauthier parce que les Montréalais vont en souffrir."
"Ceci étant dit, M. le Président, est-ce que le ministre pourrait nous déposer la liste de tous les candidats qui ont été évalués, dont le potentiel a été évalué pour occuper ce poste-là, pour qu'on puisse évaluer la pertinence de la compétence de M. Girard dans un contexte où on a quand même regardé d'autres candidats potentiels?"
"Merci, Mme la Présidente. Alors, c'est avec plaisir que mes premiers mots, Mme la Présidente, tout comme mes collègues, seront pour remercier mes électeurs. Un troisième mandat dans mon cas et un mandat particulier parce que, bon, après ma réélection en 2008, je pense que le moins qu'on puisse dire, c'est que mon parcours politique a été sinueux. Et de savoir que les électeurs du comté sont derrière moi et l'ont été de façon aussi catégorique, je vous avoue que ça fait vraiment plaisir. Je me posais la question quand j'ai été élu la première fois, en 2007, si, quand on est réélu... c'est la même sensation quand on est réélu, et la réponse, Mme la Présidente, c'est oui, clairement, surtout quand on est le premier élu au Québec."
"Ceci étant dit, Mme la Présidente, je voudrais aussi remercier ma famille parce que ces années-là, qui ont été difficiles, cette campagne-là, qui est très prenante, ils l'ont vécue avec moi. Ils ont vécu cette période-là avec moi. Mes quatre enfants, Julie-Anne, Gabriel, Rosalie et Olivier... surtout les deux plus jeunes parce qu'à cet âge-là, trois et quatre ans, c'est plus difficile d'expliquer la situation. Et ma femme, Marie-Ève, qui m'a supporté dans tous les sens du terme, Mme la Présidente, tout au long de ces années-là et pendant la campagne électorale. Donc, à eux, un énorme merci."
"Merci à mon équipe parce qu'évidemment une campagne électorale ça ne se gagne pas tout seul, au contraire. Donc, au premier chef, les gens du bureau de comté. On dit souvent que, quand on est élu, le lendemain, bien, on travaille dans le comté, on travaille à la prochaine élection, on travaille pour nos citoyens, on travaille à mériter la confiance des citoyens. Et ça, ça se fait, vous le savez, Mme la Présidente, et les collègues ici le savent, aussi énormément grâce à ceux qui travaillent dans nos bureaux de circonscription et qui sont en première ligne pour donner ce service aux citoyens auquel ils sont en droit de s'attendre, et c'est souvent la qualité de ce service-là qui donne le bénéfice aux députés en place. Donc, merci à mon équipe de bureau de circonscription, merci à mon équipe de campagne, Nathalie D'Amours, qui a dirigé cette campagne-là de main de maître. D'ailleurs, mon exécutif est en réunion ce soir, donc la preuve que je ne suis pas absent pour des mauvaises raisons, c'est que je suis ici, et, s'ils me regardent, je les salue."
"Mme la Présidente, c'est, pour ma part, un autre discours inaugural. D'ailleurs, j'en profite, comme mes collègues, pour saluer deux exploits de la part de la députée de Charlevoix. Elle a été la première... elle est la première femme à avoir été première ministre du Québec. Mais ça, pour moi, c'est marginal parce que la vraie première... et là je vous vois, Mme La Présidente: Que c'est qu'il va me sortir? La vraie première de la part de la députée de Charlevoix, c'est qu'elle a été la première députée de La Peltrie. Ça, c'est significatif parce que, bon, je ne vous ferai pas la vieille blague, Mme la Présidente, que le comté de La Peltrie, c'est le plus beau comté au Québec parce que, dans mon cas, ce n'est pas une blague. C'est le plus beau comté au Québec, n'en déplaise au député de Chauveau que je voudrais, Mme la Présidente, le député de Chauveau, remercier parce que, comme vous le savez sans doute, le comté de La Peltrie a été redessiné de façon significative, et j'accueille maintenant dans la circonscription les municipalités de Shannon et Saint-Gabriel, qui étaient dans la circonscription du député de Chauveau, qui a fait un travail fantastique. D'ailleurs, je me fais casser les oreilles à tous les jours sur le député de Chauveau. Où est le député de Chauveau? Il était bon, le député de Chauveau. Il était toujours présent, le député de Chauveau. Alors, au député de Chauveau, merci, parce qu'il a semé et j'ai récolté."
"Même chose pour mon collègue de Portneuf qui a été maire de Sainte-Catherine, une autre municipalité qui se joint maintenant au beau comté de La Peltrie. Et, grâce au travail extraordinaire qu'il a fait comme maire, je peux, moi, rayonner dans cette ville-là, et il a semé, et je récolte encore une fois, Mme la Présidente. Que voulez-vous, ça devient une habitude. La prochaine fois, je vais essayer de..."
"Mme la Présidente, j'ai par contre des griefs à l'endroit du député de Chauveau. Je voulais vous en faire part parce que le député de Chauveau a initié une tradition dans la municipalité de Shannon, à la Saint-Patrick, où il se commet à chanter, ce qui va m'obliger à le faire, ce qui est apocalyptique dans mon cas, Mme la Présidente. Et, en plus, Mme la Présidente, je devrai sans doute me taper une pinte de Guinness dans la même soirée en restant conscient. Le problème, c'est que je devrai faire les deux, chanter et boire, dans la même soirée, et là ça devient un véritable Fort Boyard politique pour moi. Alors, imaginez le député de Chauveau en père Fouras, là, ça va vous donner une image."
"Plus sérieusement, Mme la Présidente, je vais effectivement, moi aussi, à mon tour, y aller de mon commentaire sur le discours inaugural de la première ministre, qui, je dois le dire, nous a laissés sur notre appétit. Je pense que vous ne serez pas surprise d'entendre ça. Je pense qu'avec beaucoup de mots on a livré peu de contenu, et ça, c'est décevant. C'est décevant parce que le gouvernement du Parti québécois nous a annoncé un gouvernement de changement, nous a annoncé une nouvelle gouvernance. Et je dois dire que, d'entrée de jeu, quand je me ferme les yeux, je ne remarque pas le changement de gouvernement. Ce n'est pas évident. J'ai l'impression qu'il y a comme des vieux réflexes qui ont juste changé de bord."
"Je vous donne un exemple, Mme la Présidente. À plusieurs reprises, j'ai offert aux ministres qui sont mes vis-à-vis en transports et en affaires intergouvernementales canadiennes qu'on puisse se rencontrer pour discuter des enjeux, pour discuter des orientations qu'ils auraient l'intention de prendre dans leurs ministères respectifs, pour voir s'il n'y a pas des terrains d'entente, des sujets sur lesquels on pourrait collaborer. Je n'ai à ce jour aucune réponse."
"J'en veux pour preuve, Mme la Présidente, un dossier. Depuis un an, nous demandons au ministère des Transports de nous remettre des rapports qui ont été faits par des directions de vérification interne concernant la mauvaise gestion et possiblement la collusion, rapports que nous avons demandés à satiété à l'ancien gouvernement, pour lesquels on nous a dit: Allez à la Commission d'accès à l'information. Je me suis dit bien naïvement: Nouveau gouvernement, nouvelle façon de faire. Malheureusement, Mme la Présidente, ça ne semble pas être le cas. Il semblerait que le discours de la transparence, quand on change de côté de Chambre, ça devient le discours des vieilles habitudes, des vieux réflexes. C'est malheureux."
"Je tends malgré tout la main à mes collègues ministériels pour leur dire qu'il est encore temps. Et j'en veux pour preuve le discours que vient de livrer mon collègue, qui était très rafraîchissant, soit dit en passant. Leur tendre la main pour leur dire que, s'il y a, de la part du gouvernement, une intention d'avoir une nouvelle façon de gouverner, je pense que les députés de la coalition, une équipe dont je suis extrêmement fier de faire partie, a démontré qu'il y avait aussi une nouvelle façon de faire de l'opposition. Et je reconnais que ça a été souligné par le leader du gouvernement, du fait que nous avons déposé des propositions. Donc, on ne s'opposera pas pour s'opposer, on ne chialera pas pour chialer. Mais en même temps, Mme la Présidente, si on veut dialoguer, il faut être deux parce que, sinon ça devient un monologue, et on n'a pas l'intention de monologuer."
"Déçu, Mme la Présidente, parce qu'en matière de transports la seule chose qui a été annoncée par la première ministre, c'est une agence. Alors que, pendant toute la campagne électorale, le Parti québécois nous a accusés de faire de la structurite puis de la guerre à la structure, la solution proposée par le Parti québécois pour le ministère le plus susceptible de tomber sous le joug de la collusion et de la corruption, sa seule solution, c'est d'en faire une agence. Pourquoi? Au nom de la reddition de comptes et de la transparence. Wow!"
"Mme la Présidente, ça va faire bientôt six ans que je suis élu et je peux vous dire que, s'il y a quelque chose de difficile, c'est bien d'obtenir des réponses de la part de nos sociétés d'État. Et, quand on interroge les ministres sur lesdites sociétés d'État, la réponse habituelle, c'est: Je ne peux pas m'en mêler, je ne veux pas m'ingérer, je veux laisser les gens travailler. Vous leur poserez les questions aux études de crédits. Les études de crédits, Mme la Présidente, c'est comme Noël, ça arrive une fois par année, normalement. Cette année, il semblerait qu'il va y avoir une exception. Il n'en demeure pas moins, Mme la Présidente, qu'au niveau de la reddition de comptes ce n'est pas l'idéal."
"Au niveau de la transparence, bien, Mme la Présidente, je viens de vous le dire: demandes d'accès à l'information, Commission d'accès à l'information, refus total du ministère de nous faire connaître les informations dont on a besoin. Comme signal de transparence, ce n'est pas ça."
"Est-ce que, Mme la Présidente, cette espèce de manoeuvre un peu incompréhensible, au moment où on doit se concerter pour lutter contre la collusion et la corruption, ne vise pas une seule chose, c'est-à-dire mettre un genou à terre, ne pas vouloir affronter les syndicats? Parce que tout le monde sait qu'au ministère il y a une perte d'expertise effroyable, pénalisante. Pourquoi? Parce que, pour retenir nos ingénieurs, il faut leur offrir des conditions de travail. Mais, pour faire ça dans le cadre de la fonction publique, il faut donner ça à tout le monde; ce qu'on ne peut pas faire, donc on ne le donne à personne. Résultat: on perd notre expertise et on est sans armes devant les gens malintentionnés."
"Alors, extrêmement déçu, Mme la Présidente. Mais encore une fois je tends la main à mes collègues, s'ils veulent faire de la nouvelle gouvernance, nous sommes prêts à faire de la nouvelle opposition. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Depuis le 5 avril, nous tentons d'obtenir copie des rapports de la Vérification interne et de l'évaluation des programmes du MTQ produits entre 2003 et 2010. Nous nous butons à une obstruction systématique du ministère, qui a été soutenu, d'ailleurs, par le ministre précédent. Considérant le rapport dévastateur de Secor, considérant le rapport non moins accablant déposé par le député de Saint-Jérôme au moment où il était à l'UPAC, ces rapports nous permettraient de savoir qui savait quoi, jusqu'à quel niveau et depuis quand."
"J'ai cru, avec l'arrivée du nouveau ministre, que la politique d'obscurantisme au MTQ était terminée. Malheureusement, ma lettre du 9 octobre, pas plus que la demande verbale que je lui ai adressée le 30, n'a trouvé quelque réponse que ce soit."
"Alors, je lui demande aujourd'hui de me dire de son siège si, oui ou non, il accepte de nous donner ces rapports."
"M. le Président, ce que je comprends du ministre, là, c'est que, pour lui, la commission Charbonneau se substitue à l'Assemblée nationale, et ça, c'est inacceptable."
"M. le Président, j'ai eu l'occasion de porter le foulard blanc avec le député de Jonquière. Au dire même de la première ministre, c'était un symbole d'une volonté d'une plus grande rigueur et d'une plus grande transparence de la part des parlementaires."
"Ce que j'aimerais savoir, c'est: Comment ça se fait que, quand le député était à l'opposition, il portait ça? Et, dans sa transition vers le pouvoir, à quel moment il a arrêté de porter le droit de porter ça?"
"Merci, M. le Président. Je veux juste dire au leader que moi, je l'aime, le nouveau député de Rousseau, puis je l'aime, son discours, au nouveau député de Rousseau."
"...changement de comté, M. le Président."
"Ceci étant dit, M. le Président, oui, on a salué le geste du ministre, comme il se devait. Ceci étant dit, tous les documents n'ont pas été déposés, tous les rapports n'ont pas été déposés. Le ministre s'est engagé à le faire, mais il manque des documents importants, qui sont les bordereaux de transmission, qu'on a demandés dans la demande initiale. Il faut savoir que, quand on fait une demande d'accès à l'information, le contenu de la demande est acheminé aux personnes concernées. Et je comprends du ministre que, cette demande-là, il ne l'a jamais eue, il s'est fié à la lettre que je lui ai envoyée."
"Alors, la question que ça soulève, c'est... parce que, pendant huit mois, on les a demandés, les rapports. Qui ne lui a pas transmis la demande exacte d'accès à l'information? Qui a bloqué cette information-là au ministre? Est-ce que Dominique Savoie, en plus d'émettre des notes, oublie d'informer son ministre des véritables demandes qui sont faites?"
"M. le Président... M. le Président, le ministre dit: Je ne veux pas interférer dans les processus de la Commission d'accès à l'information. Ce n'est pas ça que je lui demande. Il a déposé les rapports qu'on lui demandait, je le salue, mais on lui demandait aussi de déposer les bordereaux de transmission. L'objectif, c'est de savoir, au ministère des Transports, qui savait quoi, depuis quand. Or, sans les bordereaux de transmission, on ne peut pas savoir qui savait quoi, depuis quand."
Est-ce que le ministre peut s'engager aujourd'hui à nous donner cette information-là aussi?
"M. le Président, le ministre nous parle qu'il essaie d'instaurer la culture de la transparence. Je reconnais qu'il est sans doute de bonne foi, mais la question que je lui pose, c'est que, ma demande d'accès initiale à l'information, il ne l'a pas eue. La seule information qu'il avait, c'est la lettre que je lui ai envoyée à lui personnellement, mais, au niveau de ses sous-ministres, les gens étaient informés du contenu de cette demande d'accès à l'information là."
Comment se fait-il qu'à la lecture de ma lettre il n'ait pas demandé à ses sous-ministres quelle est la...
"Merci, M. le Président. Alors, il me fait plaisir de souligner le 15e anniversaire d'existence du Club Rotary de L'Ancienne-Lorette, qui rayonne au sein de notre communauté grâce au dévouement de ses membres dynamiques qui oeuvrent depuis 1997 à la réalisation de nombreux projets au profit de notre jeunesse. Il est composé de gens d'affaires et de professionnels de la région qui croient en un idéal de services et qui veulent pratiquer cet idéal avec un groupe de confrères amis et dynamiques tout en faisant partie d'un réseau régional important et d'un réseau international imposant."
"Félicitations à M. Fernand Lemay, nouveau président 2012-2013, ainsi qu'à tous les présidents, présidentes et membres qui y ont oeuvré depuis le tout début. Leur implication a fait la différence dans le développement de nos jeunes. Je leur souhaite de relever de nouveaux défis et de poursuivre leur mission dans cet esprit de franche camaraderie qui règne au sein du Club Rotary de L'Ancienne-Lorette."
"Merci, M. le Président. Ce que les rapports déposés par le ministre des Transports la semaine dernière, jeudi de la semaine dernière, nous apprennent sur son ministère, trois choses: gestion douteuse de l'information, pratiques administratives questionnables et le mot «collusion» qui apparaît pour la première fois en 2005; en 2009, un rapport de suivi qui dit: Rien n'a été fait pour l'empêcher."
"C'est dans ce contexte inquiétant que le ministre des Transports nous propose de créer son agence des transports. Ce qui est étonnant, parce que, quand les libéraux ont proposé la même chose, les députés péquistes disaient, M. le Président -- et je ne veux pas me tromper -- que cette agence... «cette nouvelle agence ne devienne un lieu de favoritisme». A-t-on vraiment besoin d'un nouveau lieu de favoritisme au ministère des Transports, M. le Président?"
"Alors, en conséquence, ma question au ministre péquiste de 2012: Que répond-il à cette excellente objection des députés péquistes de 2008?"
"M. le Président, nouveau lieu de favoritisme, perte d'imputabilité, ça ne semble pas inquiéter le ministre. Oui, rebâtir l'expertise de ses ingénieurs, et, pour ça, ça va prendre des conditions particulières, auxquelles vont s'opposer, on le sait, les grandes centrales syndicales."
"Alors, est-ce que ce n'est pas ça, la seule utilité de sa nouvelle agence, être une voie de contournement, parce qu'on sait que le PQ ne veut pas affronter ses amis des grandes centrales syndicales?"
"Merci, M. le Président. Lorsqu'ils étaient à l'opposition officielle, l'actuel ministre de la Justice et l'ancien député de Gouin, M. Nicolas Girard, fustigeaient le gouvernement parce qu'il persistait à donner des contrats aux entreprises de Tony Accurso. Dans les réponses qu'on a reçues du ministère des Transports, on constate que c'est le cas au mois de juin 2011, un contrat de 4,5 millions donné à une entreprise de M. Accurso. Mais ma grande surprise a été de constater que, le 20 septembre 2012, l'actuel ministre des Transports a accordé un extra de 2,5 millions de dollars."
"Alors, est-ce que le ministre des Transports peut m'expliquer comment se fait-il qu'une de ses premières décisions comme ministre des Transports, c'est d'accorder des extras de 2,5 millions de dollars à une entreprise de Tony Accurso?"
"Merci, M. le Président. Le 21 septembre 2011, Nicolas Girard disait: «Comment le ministre des Transports peut-il, d'un côté, endosser le rapport de l'Unité anticollusion qui dénonce le système d'extras et, de l'autre côté, banaliser les extras accordés par son gouvernement l'an dernier à Tony Accurso?» Une excellente question que je pose au ministre des Transports actuel."
"M. le Président, pendant des années, on a entendu le député de Châteauguay, de Louis-Hébert, de Laviolette nous expliquer tous les projets de loi qu'ils avaient votés à cette Assemblée nationale et, parallèlement à ça, octroyer des extras inexplicables à Tony Accurso."
"t-ce qu'il faut comprendre, M. le Président: Oui, on a changé de régime, mais on n'a pas changé de façon de faire?"
"M. le Président, rebâtir l'expertise au MTQ devrait être l'obsession du ministre des Transports. Or, que fait-il depuis qu'il est en place? Il a lancé, le 12 octobre dernier, la campagne de communication et de recrutement Bâtisseurs recherchés. Dans le communiqué de presse, on comprend que le site Web, qui a été créé au coût de 45 320 $, affichera tous les emplois disponibles. Si vous allez sur le site Web en question, vous allez voir qu'il y a un emploi affiché dans les quatre derniers mois: gérant de projet. Aucun emploi d'ingénieur, aucun emploi de technicien. Pendant ce temps-là, Hydro-Québec, sur son site, affiche des emplois d'ingénieur, la ville de Montréal affiche des emplois d'ingénieur, l'Ordre des ingénieurs affiche 76 postes. Aucun au ministère des Transports du Québec."
"Est-ce que le ministre ne devrait pas admettre que, si c'est une campagne de communication efficace, c'est une campagne de recrutement pitoyable?"
"M. le Président, le secteur privé offre, pour les ingénieurs expérimentés, 22 % de plus que le ministère; les autres sociétés d'État, près de 24 %, et les municipalités, près de 10 %. Pendant ce temps-là, le ministre, lui, offre une prime de 4 % pour garder ses ingénieurs expérimentés."
"Est-ce qu'il ne peut pas comprendre, là, que la prime de 4 % qu'il leur donne, là, c'est plutôt ses ingénieurs à lui qui vont lui donner son 4 %?"
"M. le Président, combien d'argent perdu, combien de millions gaspillés, combien de millions volés? À part les 2,5 millions qu'il a donnés à Tony Accurso, là, combien d'argent les Québécois se sont-ils fait voler parce que ce ministère-là a laissé partir son expertise? Et quand est-ce que le ministre va réaliser que le fait qu'il soit assis sur ses deux mains, qu'il ne fasse rien en attendant le jour béni de son agence, il fait payer des millions de dollars en trop aux Québécois?"
"M. le Président, je pense que tous ici, nous sommes préoccupés par le fait qu'il faille défendre la langue française au Québec, et la figure emblématique de ça, c'est certainement René Lévesque, qui était premier ministre du Québec lorsque, avec Camille Laurin, ils ont fait adopter la première mouture de la loi 101. René Lévesque était aussi un homme de coeur et de gros bon sens, et c'est ce coeur et ce gros bon sens là qui lui a dicté l'exemption qui était faite dans la première mouture de la loi 101 aux enfants militaires francophones d'aller à l'école en anglais. Il s'agit juste de permettre à des parents puis à des enfants de se préparer à un déménagement, à aller vivre dans un milieu anglophone. C'est une question d'empathie."
"Malheureusement, ce coeur et ce gros bon sens là sont exempts du projet de loi n° 14 de la ministre, parce qu'elle se propose de retirer cette exemption-là aux enfants de militaires."
"Alors, je lui pose la question: Peut-elle, à l'image du chef fondateur du PQ, faire preuve de coeur et de gros bon sens et retirer ces articles-là de son projet de loi n° 14?"
"M. le Président, moi, je l'invite à sortir de sa tour d'ivoire puis à aller rencontrer ces parents-là puis ces enfants-là sur le terrain. Ils sont inquiets. C'est la période d'inscription présentement, ils se demandent s'ils vont avoir encore le droit de bénéficier de cette exemption-là."
Est-ce que sa hantise de créer des conflits avec Ottawa lui permet de faire ces victimes collatérales que sont les enfants de militaires francophones?
"M. le Président, oui, je suis émotif. J'ai été militaire moi-même et je ne vois pas pourquoi la ministre s'attaque à des gens qui ont dévoué leur vie à protéger nos droits, à protéger nos libertés. Et elles lui permettent d'être souverainiste en toute impunité, M. le Président, et, oui, je me demande, comme le maire Labeaume, pourquoi 850 enfants de militaires canadiens représentent une menace pour la culture et la langue française. J'aimerais ça qu'elle réponde à ça."
"Merci, M. le Président. Le 8 avril 2011, l'actuel première ministre exigeait du gouvernement provincial et du gouvernement du Québec qu'ils fassent connaître leurs intentions sur un nouveau pont Champlain. Il y a un an, cinq mois et huit jours, le gouvernement fédéral a fait son travail. Par contre, dans une lettre que le ministre Lebel adressait au ministre des Transports, il lui rappelait qu'il était impossible, voire... en tout cas, difficile pour le gouvernement fédéral d'aller de l'avant sans savoir quel mode de transport collectif serait privilégié par le gouvernement provincial, dont c'est la responsabilité de prendre cette décision."
"M. le Président, il faut comprendre que, dépendamment du système de transport qui va transiter sur le pont Champlain, ça va affecter le type de construction, et donc de retarder cette décision-là retarde la construction du pont Champlain. Depuis six mois qu'il est en poste, qu'est-ce que le ministre des Transports fait pour cet axe de transport si important pour l'économie du Québec?"
"M. le Président, l'homme sage apprend de ses erreurs, l'homme vraiment sage apprend des erreurs des autres, et l'incompétent n'apprend rien. Quand on budgète, quand on budgète un projet qui n'est pas défini, ça donne des métros de Laval, ça donne des rapports Secor-KPMG."
"Visiblement, le ministre des Transports n'a pas appris de ses erreurs, il n'a pas appris des erreurs des libéraux. Est-ce qu'il pourrait faire preuve d'un peu de leadership et faire connaître au gouvernement fédéral quel type de transport collectif il veut pour le pont Champlain?"
"...bien compliqué au ministre, là, je lui demande de prendre une décision. Alors, lui qui fait des nominations partisanes avec Nicolas Girard, lui qui donne des extras à Tony Accurso, lui qui a un plan d'embauche avec un beau site Web qui n'annonce aucune embauche: Est-ce que le ministre à temps partiel des Transports pourrait assumer sa fonction une fois dans sa vie puis prendre une décision?"
"Merci, Mme la Présidente. Dans la motion qui est devant nous, il y a un certain nombre de choses à dire. Mon collègue de Lévis, tout à l'heure, a été clair sur la question des fonds fiscalisés. Maintenant, sur le non-renouvellement ou le renouvellement de l'entente Québec-Canada, je pense qu'il est important, dans un premier temps, que nous soyons factuels. Nos concitoyens vont apprécier que nous leur disions exactement... nous leur donnions l'heure juste et ils vont apprécier, je pense, que leurs députés fassent des représentations sur la base d'éléments factuels. Et, là-dessus, j'invite mes collègues ministériels, mes collègues du Parti québécois à être très prudents."
"J'écoutais tout à l'heure le ministre des Affaires inter nous dire que, tant qu'on ne serait pas souverains, on aurait ce genre de conflit là à régler. Le côté ministériel aime à laisser entendre que l'intrusion, parce que c'est bien une intrusion du fédéral dans nos champs de compétence, mais se fait à l'aide de la coupure dans les fonds transférés au Québec par le gouvernement fédéral. Or, c'est loin d'être clair que c'est le cas dans le budget, c'est loin d'être clair que c'est une coupure, c'est loin d'être clair que ce n'est pas du nouvel argent. Donc, j'invite les collègues à être extrêmement prudents sur cet élément-là parce qu'on donne l'impression, en tout cas du côté ministériel, qu'on a envie de mousser un élément avant d'avoir les faits, peut-être pour allumer un feu qui serait de nature à favoriser l'option dont le ministre des Affaires intergouvernementales canadiennes et de la Gouvernance souverainiste nous a fait mention dans la fin de son allocution."
"Pour le reste, Mme la Présidente, il est évident, évident que c'est une intrusion du gouvernement fédéral dans une compétence provinciale. C'est une intrusion qui est extrêmement malheureuse, pour un certain nombre de raisons qui n'ont rien à avoir avec les chicanes potentielles qu'il faut développer avec le reste du Canada et qui n'ont rien à voir non plus avec le fait qu'il faut faire attention au gouvernement fédéral parce qu'on a peut-être un agenda d'ici 2017, mais qui a tout à voir avec une compétence qui doit être assumée là où c'est le plus rentable pour les Québécois."
"Un pouvoir devrait toujours être assumé là où il est le plus efficace, et je pense qu'il est incontestable que la formation de la main-d'oeuvre assumée par le Québec est ce pouvoir qui est assumé là où il est le plus efficace. Nos programmes l'ont démontré, notre connaissance du marché de l'emploi au Québec en est une preuve évidente. Emploi-Québec fait le travail au niveau de la réinsertion en emploi, de la formation de la main-d'oeuvre, de connaître l'évolution du marché de l'emploi au Québec, de connaître les besoins futurs en emploi au Québec. Il est incontestable qu'Ottawa n'a aucune connaissance pertinente pour s'ingérer de la façon dont le gouvernement fédéral entend le faire, avec une mauvaise décision, une intrusion injustifiée et injustifiable. Et en plus, Mme la Présidente, c'est l'injection de deniers publics par quelqu'un qui n'a pas la capacité de le faire adéquatement."
"Ça m'amène à mon autre point, Mme la Présidente, qui est le dédoublement. Il y a déjà au Québec toutes les structures possibles, avec Emploi-Québec, pour s'assurer de bien gérer les programmes, d'une part; d'autre part, de développer des nouveaux programmes qui sont pertinents en fonction de nos besoins, en fonction des besoins du marché de l'emploi du Québec. Emploi-Québec le fait très bien. Ce dont on a besoin, c'est d'un financement adéquat, et, dans ce sens-là, l'entente Canada-Québec répondait parfaitement à cette logique-là. Il y avait des sommes venant d'Ottawa qui étaient investies dans ces programmes-là de formation qui étaient gérés par le Québec. Donc, l'expertise était au bon endroit, la compétence était au bon endroit, la connaissance fine du marché était au bon endroit, et il y avait un financement adéquat."
"Il est clair que la mauvaise décision du gouvernement fédéral vient briser cet équilibre-là. Pourquoi? Parce qu'en enlevant du financement à Emploi-Québec, si tant est que c'est le cas, on vient de créer un déficit au niveau financier et donc on vient d'hypothéquer la capacité d'Emploi-Québec de bien faire son travail. En injectant des sommes dans un réseau que je qualifierais de parallèle, d'abord on n'est pas sûrs qu'on va aller chercher la pleine efficacité de ces montants-là, donc il y a du gaspillage de fonds publics potentiel, mais en plus on crée un autre réseau, et là on s'embarque dans le dédoublement, et là, de toute évidence, Mme la Présidente, il va y avoir gaspillage de fonds publics, parce que, si on crée deux réseaux pour faire exactement la même chose, dans le même objectif, on crée des dédoublements administratifs, on crée de la bureaucratie et donc on gaspille des ressources dont on aurait tellement, mais tellement besoin pour faire autre chose."
"Alors, dans ce sens-là, Mme la Présidente, c'est avec plaisir que je vais joindre ma voix et que ma formation politique va joindre sa voix à celles de mes collègues de l'Assemblée nationale pour demander à Ottawa de reculer sur cette mauvaise mesure, sur cette mauvaise décision qui ne prend pas en compte une compétence qui est clairement québécoise, qui est toute québécoise et qui est parfaitement assumée par le Québec."
"Maintenant, comment faire, Mme la Présidente, pour faire entendre raison au gouvernement fédéral? Et là, tantôt, je trouvais ça intéressant d'entendre le ministre des Affaires inter dire: J'ai appelé les premiers ministres des autres provinces pour voir s'ils avaient une idée de ce qui s'en venait. Beau réflexe, je le salue. J'ai appelé, après le dépôt du budget, j'ai appelé mes collègues pour voir s'ils avaient entendu parler de quelque chose. Beau réflexe, je le salue. Là où le réflexe est un peu plus douteux, c'est que, maintenant qu'on doit avoir une stratégie pour faire reculer Ottawa, on organise le Gilles Duceppe Tour. Ça, je trouve que le réflexe est moins bon un peu. Je ne vois pas en quoi le fait de permettre à Gilles Duceppe de se promener partout au Québec pour peut-être dire comme le ministre des Affaires intergouvernementales canadiennes et de la Gouvernance souverainiste, que, si on était souverains, on n'aurait tellement pas ces problèmes-là."
"Est-ce que c'est ça, l'objectif? Est-ce qu'on se sert de cette situation-là, où nous sommes unanimes, pour permettre à un souverainiste avoué, hein... Je pense que de M. Duceppe, là, on peut affirmer qu'il est un souverainiste avoué. Est-ce qu'on se sert de deniers publics pour permettre à Gilles Duceppe d'aller allumer des feux un peu partout au Québec, faire la promotion de son option constitutionnelle? Ce qu'il n'a pas réussi à faire à Ottawa, on va prendre des deniers publics, de l'argent des fonds publics pour lui permettre d'aller allumer les feux dont le Parti québécois, dont le ministre des Affaires intergouvernementales canadiennes a tellement besoin pour faire la promotion de son option constitutionnelle qui est en panne sèche? Est-ce que c'est ça, la stratégie?"
"Parce que le ministre des Affaires inter, il nous dit: C'est facile, c'est facile de prendre le téléphone puis d'appeler les chefs, les premiers ministres et les collègues des autres provinces. Pourquoi est-ce qu'il n'a pas continué dans cette voie-là? Pourquoi est-ce que son prochain appel n'est pas pour Toronto, dire: Aïe! Comment peut-on s'allier, comment peut-on travailler ensemble pour faire reculer le gouvernement fédéral sur cette mauvaise mesure? Pourquoi son téléphone n'est pas pour appeler en Colombie-Britannique, une autre province qui ne décolère pas, pour dire: Pourquoi est-ce qu'on ne fait pas front commun pour faire reculer le gouvernement fédéral?"
"Pourquoi on organise le Gilles Duceppe Tour? Bien, je pense, Mme la Présidente, que la raison est évidente: le Parti québécois nous demande de parler d'une voix unanime à l'Assemblée nationale pour dénoncer la situation, pour ensuite récupérer ça pour faire de la partisanerie. Je trouve ça extrêmement malheureux. Il y a là une situation qui commande du gouvernement qu'il s'allie avec les autres provinces, qu'il fasse front commun avec les autres provinces, que, cette unanimité qu'il réclame de l'Assemblée nationale... Il devrait assumer le leadership qu'on connaît au Québec dans ces matières-là pour aller rallier les autres provinces, faire en sorte que les autres provinces, d'une seule voix, disent à Ottawa: Non, pas dans notre cour!"
"Merci, M. le Président. Vous me permettrez de saluer la présence dans nos tribunes de plusieurs parents touchés par le projet de loi n° 14."
"l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 10 097 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«...le projet de loi n° 14, Loi modifiant la Charte de la langue française, la Charte des droits et libertés de la personne et d'autres dispositions législatives, fut déposé le 5 décembre 2012;"
"«Considérant que les articles 79, 80, 81, 88 et 89 dudit projet visent à mettre fin à l'émission de certificats d'éligibilité temporaires aux enfants de militaires francophones en poste au Québec; les certificats temporaires déjà émis seraient respectés mais non [renouvelables];"
"«Considérant que les militaires représentent dignement et courageusement le Québec ainsi que toutes les autres provinces et territoires canadiens, et ce, au péril de leur vie, tant lors de missions canadiennes qu'internationales;"
"«Considérant que la nature même du travail des militaires implique d'être prêts à déménager n'importe où au Canada ainsi qu'à l'extérieur du pays, plusieurs d'entre eux se prévalent de cette exemption afin que leurs enfants aient une connaissance des deux langues officielles du Canada;"
"«Considérant que les articles 79, 80, 81, 88 et 89 ajouteraient un autre niveau inutile de stress, d'incertitude et d'insécurité aux familles militaires, particulièrement à leurs enfants;"
«Considérant que cette exemption ne porte aucunement préjudice à la langue française au Québec;
«Considérant que ladite exemption fut accordée il y a plus de trente ans par un gouvernement du Parti québécois dirigé par feu M. René Lévesque;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 918 pétitionnaires, pour un grand total de 11 015 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que le projet de loi n° 14, Loi modifiant la Charte de la langue française, la Charte des droits et libertés de la personne et d'autres dispositions législatives, fut déposé le 5 décembre 2012;"
"«Considérant que les articles 79, 80, 81, 88 et 89 dudit projet de loi visent à mettre fin à [l'exemption] de certificats d'éligibilité temporaires aux enfants de militaires francophones en poste au Québec; les certificats temporaires déjà émis seraient respectés mais non renouvelés;"
"«Considérant que les militaires représentent dignement et courageusement le Québec ainsi que toutes les autres provinces et territoires canadiens, et ce, au péril de leur vie, tant lors de missions canadiennes qu'internationales;"
"«Considérant que la nature même du travail des militaires implique d'être prêts à déménager n'importe où au Canada ainsi qu'à l'extérieur du pays, plusieurs d'entre eux se prévalent de cette exemption afin que leurs enfants aient une connaissance des deux langues officielles au Canada;"
"«Considérant que les articles 79, 80, 81, 88 et 89 ajouteraient un [...] niveau inutile de stress, d'incertitude et d'insécurité aux familles militaires, particulièrement à leurs enfants;"
«Considérant que cette exemption ne porte aucunement préjudice à la langue française au Québec;
«Considérant que ladite exemption fut accordée il y a plus de 30 ans par un gouvernement du Parti québécois dirigé par feu M. René Lévesque;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"M. le Président, dans un document que le lexique parlementaire m'interdit de qualifier, la ministre responsable de l'application de la Charte de la langue française fait un certain nombre d'affirmations erronées, notamment quand elle dit que l'exemption donnée aux militaires l'a été pour les anglophones seulement. Quand on prend le temps de regarder la Gazette officielle de 1977 qui met en application le règlement, on constate que ce sont bel et bien les militaires francophones qui étaient visés."
"Une politique qui est loin d'être improvisée si on se fie à cet autre document qui est La politique québécoise de la langue française. On comprend que cette exemption était mûrement réfléchie. Et, quand on regarde le verbatim des Conseils des ministres de cette époque, puisqu'ils sont maintenant disponibles, on constate que tous les ministres étaient favorables à cette mesure-là, document signé par René Lévesque et Camille Laurin, M. le Président."
"Or, ma question à la ministre, c'est: Plutôt que de travestir la pensée de René Lévesque, est-ce qu'elle ne devrait pas s'en inspirer?"
"M. le Président, plutôt que de lire ses réponses, qu'elle lise donc les verbatims du Conseil des ministres de René Lévesque. Puis, en passant, qu'elle lise donc la Gazette officielle parce qu'en 1982, en 1985 et en 1997 la première ministre était membre du Conseil des ministres, membre du Comité des priorités, et, à trois reprises, elle a voté en faveur de cette exemption."
"Alors, est-ce que la première ministre peut nous dire pourquoi, à cette époque-là, c'était juste puis pourquoi, aujourd'hui, c'est inacceptable?"
"M. le Président, on va travailler avec des faits. Par exemple, la Gazette officielle de 1997 nous dit: Il est ordonné, en conséquence, sur recommandation de la ministre de l'Éducation -- qui n'était nulle autre que la première ministre actuelle -- que ce règlement-là soit reconduit."
"Alors, si c'était juste à l'époque, pourquoi ça ne l'est plus maintenant? Et est-ce qu'au fond la véritable raison, c'est que la première ministre a donné mandat à ses ministres de créer des conflits avec Ottawa, et qu'importe s'il faut sacrifier des enfants de militaires?"
"Merci, M. le Président. Ce que je vois là-dedans, c'est un engagement très clair d'ajouter au PQI la liste. Ce que je vois là-dedans, à moins que ce ne soit écrit à l'encre invisible, c'est: il n'y en a pas, de liste. Donc, M. le Président, au niveau de la transparence, on repassera. C'est encore une fois un engagement formel pris par ce gouvernement sur lequel il recule. Il ne respecte pas sa parole."
'il faut comprendre que l'autre façon de gouverner s'est transformée en: On gouverne comme les autres?
"M. le Président, la promesse contenue dans ce document-là, c'était la liste et la transparence. M. le Président, la transparence, c'est exactement ce que le maire de Sainte-Catherine, Pierre Dolbec, demandait au ministère des Transports en lui demandant le plan qui était prévu sur son territoire. Mais que dire de la réponse de M. Saulnier, le directeur territorial, quand il dit: Je ne suis pas autorisé à divulguer cette information. Ces projets doivent faire l'objet d'une annonce par le gouvernement!"
"M. le Président, est-ce que l'omerta imposée au nom des fonctionnaires l'a été au nom de la transparence ou au nom de l'agenda électoral?"
"Merci, Mme la Présidente. C'est avec plaisir que j'interviens sur le principe du projet de loi n° 14. Ça va me donner l'occasion, Mme la Présidente, peut-être de réexpliquer à certains collègues la position de la coalition. On dit qu'il y a une certaine vertu dans la répétition, donc je serai vertueux."
"ésidente, je pense qu'il n'est pas inopportun de faire un certain récapitulatif. Premièrement, je pense qu'il n'y a pas un député ici qui va se lever pour dire: Moi, la protection du français, ça ne m'intéresse pas. Tout le monde va vous dire: La protection du français, c'est important. Il faut s'y atteler, c'est un combat de tous les jours. Maintenant, c'est une chose de le dire; c'en est une"
"vais rappeler à mon distingué collègue qu'à l'époque du gouvernement libéral les mesures de francisation des immigrants, ça n'a pas été fort, fort. Les seuils d'intégration, c'est-à-dire le nombre d'immigrants qu'on accueillait, ont été haussés, alors qu'on disait: Attention! Les structures d'accueil ne sont pas là. Ce n'est pas grave, qu'à cela ne tienne, on le fait pareil. Effectivement, les structures d'accueil n'étant pas en place, on connaît les failles de ce système-là et ses résultats négatifs pour le Québec, pour l'immigration."
"ésidente, devant le laxisme, devant le laisser-faire, devant les omissions volontaires ou non de l'ancien gouvernement sur la très importante question de la francisation des immigrants, et donc de la francisation, je pense que le Parti libéral devrait se garder un petite gêne, ce qu'il ne fait pas, bien sûr, parce que ce n'est pas dans sa culture. Malheureusement d'ailleurs, hein? On peut dire: L'homme sage apprend de ses erreurs, l'homme vraiment sage apprend des erreurs des autres, et le Parti libéral n'apprend rien. Mme la Présidente, je trouve ça dommage parce qu'encore... ils vont tous se lever, les 50 députés vont se lever pour dire: Le français, c'est important. Oui, sauf que, quand c'est le temps de défendre le français, vous êtes où? Et là, habituellement, on tombe sur une boîte vocale."
"Mme la Présidente, quand le Parti québécois a déposé son projet de loi n° 14, l'objectif... nous avons compris, nous, que l'objectif, c'était la défense du français; nous avons compris, nous, que l'objectif, c'était de moderniser une loi qui a été adoptée il y a 40 ans, et là-dessus on était effectivement disposés à étudier ce projet de loi là, à le regarder, à travailler en collaboration avec le Parti québécois parce que, contrairement à ce que dit mon collègue, il n'y a pas deux visions, hein, il y en a une qui va un peu trop loin dans un sens, il y en a une qui ne va pas assez loin dans ce sens-là, puis il y en a une, je pense, celle que nous défendons, qui est à la bonne place. Évidemment, mes collègues ne seront probablement pas d'accord avec moi, mais ça, c'est le propre du jeu parlementaire."
"Ah! J'entends qu'on est d'accord. Bon, parfait, ça fait l'unanimité. Parfait, Mme la Présidente. J'en étais sûr."
"Ceci étant dit, donc nous étions disposés à regarder le projet de loi parce que, oui, effectivement, pour nous, la défense du français, c'est important, mais de poser des gestes, et ça, ça nous distingue du Parti libéral, poser des gestes qui vont dans ce sens-là, c'est important."
"Malheureusement, Mme la Présidente, je dois dire que plusieurs éléments du projet de loi n° 14 sont incompatibles avec cet exercice-là, sont incompatibles avec cet objectif-là que nous partageons. J'aimerais, dans un but extrêmement pédagogique, rappeler à mon collègue pourquoi, oui, nous allons effectivement laisser passer ce projet de loi au principe, parce qu'il faut l'envoyer à l'étude article par article. Il y a aussi une question de parlementarisme. Mais je sais que mon collègue est nouvellement élu. Alors, il y a peut-être des étapes qu'il doit apprendre, dont le fait qu'on peut modifier... surtout dans un gouvernement minoritaire, on peut modifier un projet de loi à l'étude article par article, ça se fait, oui, oui, et nous entendons y travailler d'ailleurs."
"Mais bref je disais donc: plusieurs éléments dans ce projet de loi me semblaient incompatibles avec l'objectif de la protection du français et me semblaient donc compatibles avec d'autres objectifs beaucoup moins louables. Je vais vous donner un exemple, Mme la Présidente -- et restez bien assise parce que je suis convaincu que vous allez être extrêmement surprise -- l'article qui touche le droit des militaires d'envoyer leurs enfants à l'école francophone. Bon, je sais que je n'en ai pas vraiment beaucoup parlé jusqu'à date, mais ce soir j'ai l'intention de faire un «coming-out». C'est, Mme la Présidente, à mon avis, le plus bel exemple de ce que je viens de dire. Or, quand le projet de loi a été déposé, assez rapidement on a signifié à la ministre et au gouvernement que cet élément-là notamment -- ce n'était pas le seul, mais notamment cet élément-là -- pour nous était inacceptable parce qu'incompatible avec l'objectif initial de protection du français."
"Et là on a eu des débats, on a eu des échanges. On a demandé à la ministre: Mais pourquoi 840 enfants deviennent une menace pour le français? Parce que c'est ça, l'objectif, hein? N'oublions pas, c'est toujours ça, l'objectif: protéger le français. Donc, s'il y a un article qui touche les enfants des militaires, c'est parce qu'au gouvernement on en arrive à la conclusion que ça menace le français. Eh bien, non. Dans un document que la règle parlementaire m'empêche de qualifier comme je le voudrais, je dirais donc «dans un document litigieux», la ministre y va quand même d'une vérité pour le moins surprenante où elle écrit noir sur blanc que, non, non, le fait pour les militaires d'envoyer leurs enfants à l'école anglophone ne représente pas une menace pour le français. Ah bon! C'est un peu surprenant parce que tu te dis: Pour quelqu'un dont le projet de loi vise à protéger le français, quand tu t'attaques à des gens qui ne menacent pas le français, j'essaie de comprendre la logique, et je dois vous admettre qu'à ce jour je ne l'ai toujours pas comprise, la logique. Bon, c'est une logique péquiste, me direz-vous. Et, en fait, je ne sais pas si je peux mettre dans la même phrase «logique» et «péquiste», mais, bon, je vais essayer. C'est une logique péquiste, donc il faut la nuancer, il faut la nuancer."
"Non, mais ça permet de réveiller les collègues, Mme la Présidente."
"Ceci étant dit, je me suis dit: Bon, bien, il y a probablement un autre objectif. Et là on a creusé puis on a expliqué à la ministre pourquoi René Lévesque -- parce que c'est bien de ça dont on parlait -- et Camille Laurin dont donné cette exemption-là aux enfants de militaires. Parce que leur travail, dans sa base même, implique que ces gens-là vont quitter le Québec, vont aller ailleurs dans le monde et qu'il est, à mon avis, tout à fait naturel pour des parents responsables de préparer leurs enfants à cette éventualité-là qui... Dans le cas des militaires, on parle d'éventualité, pour ne pas dire des certitudes, Mme la Présidente."
"Or, la ministre nous est arrivée, dans le document que j'ai qualifié respectueusement de litigieux, avec une statistique pour le moins surprenante, en disant qu'au-delà de 700 de ces enfants-là vont à l'école francophone ou ont été à l'école francophone. Non, pardon, Mme la Présidente. Je fais erreur. Sont nés au Québec, pardon. Plus de 700 de ces enfants-là sont nés au Québec. Pardon. Je ne voudrais quand même pas déformer ce qui l'était déjà suffisamment comme ça. Or, je n'ai jamais entendu aucun de mes collègues contester le fait qu'il y avait des enfants qui venaient au monde au Québec. C'est vrai. Et il y a des militaires basés à Québec qui ont des enfants. Oui, c'est vrai. C'est pour ça qu'il y a une exemption, d'ailleurs. C'est parce qu'il y a des militaires qui ont des enfants, et il y en a qui font ça au Québec. Bien, que voulez-vous? On ne choisit pas toujours. Alors là, j'essayais de comprendre en quoi ça, ça justifiait de retirer l'exemption dont fait l'objet les enfants de militaires puis, à ce jour, je n'ai pas compris ça non plus. Et là je vous réfère à la logique péquiste dont je parlais précédemment. Je pense qu'elle s'applique encore dans toute sa splendeur."
"La ministre nous dit -- et celle-là, elle est solide -- que ces écoles... c'est-à-dire que cette exemption-là pour les enfants de militaires, ça s'apparente à une école passerelle. Wow! Celle-là, elle était costaude. Elle était costaude. Donc, Mme la Présidente, si j'essaie de réfléchir comme un péquiste: il y a des jeunes qui s'enrôlent dans l'armée, 17, 18, 19 ans, en se disant qu'un jour ils auront une conjointe, un conjoint, ils auront des enfants et, grâce à ça, ils pourront envoyer leurs enfants à l'école anglaise."
"Écoutez, moi, j'en ai fait, du recrutement pour les Forces armées canadiennes puis j'ai entendu toutes sortes de raisons, des bonnes et des moins bonnes, pour s'enrôler dans l'armée, mais je vous jure, de mon siège, que jamais personne ne m'a dit: Moi, je veux m'enrôler dans les Forces canadiennes parce qu'un jour je voudrais être capable d'envoyer mes enfants à l'école anglaise. Ça, je ne l'ai pas entendu."
"Alors, dans la pyramide... Et là je vais faire attention pour rester très parlementaire, parce que je ne voudrais pas, Mme la Présidente, vous sortir de votre confort et que vous soyez obligée de me rappeler à l'ordre, mais il y a le mot «ineptie» qui me vient à l'esprit, vite comme ça, si vous... Je ne peux pas penser que quelqu'un soit sérieux en se disant que cette exemption-là, qui a été donnée par René Lévesque, qui a été reconduite en 1982-1983 par le même gouvernement Lévesque, gouvernement duquel faisait partie l'actuelle première ministre, qui était membre du Comité des priorités, qui a approuvé cette exemption-là, comme membre du Comité des priorités, comme membre du Conseil des ministres, qui a été reconduite, si ma mémoire est bonne, en..."
"Merci, M. le député de Chauveau. 1996, alors que l'actuel premier ministre était non seulement encore une fois membre du gouvernement, membre du Conseil des ministres, mais elle était la ministre de l'Éducation qui recommandait à ses collègues d'approuver le règlement qui reconduisait cette exemption-là. Non seulement l'a-t-elle appuyé, mais elle a recommandé à ses collègues d'accepter d'adopter le règlement qui reconduisait cette exemption-là, et aujourd'hui ce gouvernement-là nous dit: C'est une école passerelle. Mme la Présidente, peut-être devrait-on faire des tests sur les verres d'eau qu'on donne aux ministres? Peut-être. Peut-être qu'on y trouverait de la poussière de nickel ou d'autre chose, parce que j'ai beaucoup, beaucoup, beaucoup de difficultés à comprendre comment on peut en arriver à une conclusion aussi saugrenue, sinon parce qu'on a envie d'avoir raison puis parce qu'on n'a pas assez d'arguments pour avoir raison."
"Mme la Présidente, dans le comté de La Peltrie, moi, j'ai le privilège, et je le dis bien humblement, le privilège d'avoir la base militaire de Valcartier, mais aussi plusieurs municipalités où je dirais une majorité de militaires résident. Et il y a une chose que je peux vous dire, Mme la Présidente, c'est que ce ne sont pas des fraudeurs qui essaient de s'acheter un droit en étant membres des Forces armées canadiennes. Ce ne sont pas des gens qui vont mentir non plus. Parce que, vous savez, Mme la Présidente, pour avoir l'exemption en question, il faut que les Forces armées canadiennes, sous serment, affirme que non seulement la personne qui le demande est membre des Forces armées canadiennes, mais qu'en plus elle est en situation temporaire au Québec. Donc, c'est sous serment que ces gens-là font des représentations auprès du gouvernement pour avoir l'exemption à laquelle ils ont droit. Et ce ne sont pas des menteurs."
"Or, la ministre, dans le document auquel je faisais référence, nous dit que la majorité de ces enfants-là vont compléter leur parcours scolaire au Québec. Oui, puis? On n'a jamais dit qu'ils ne feraient pas un bout de scolarité au Québec, ce qu'on dit, c'est qu'ils sont appelés à déménager. Ils vont aller ailleurs. Or, jamais la ministre ne nous a dit que ces enfants-là faisaient la totalité de leur parcours au Québec et la majorité, ça représentait quoi. Or, quand on fouille un peu, on se rend compte qu'il y a 326 demandes d'exemption permanente. Ça, c'est ce que la ministre nous dit dans son document. Ce qu'elle ne nous dit pas, c'est qu'il y en a 76 qui ont été accordées depuis 2010, à raison de 25 ou 26 par année. Ah! Là, on commence à parler de chiffres qui viennent défaire, débâtir la thèse de la ministre."
"C'est malheureux, Mme la Présidente, c'est extrêmement malheureux, parce que, pour un combat inutile, en s'attaquant à des gens dont ils disent eux-mêmes qu'ils ne menacent pas le français, ce gouvernement-là met en péril un projet de loi qui, par ailleurs, pourrait avoir certaines vertus si -- si -- l'objectif réel est de préserver le français."
"Je vais rappeler à mon distingué collègue du Parti libéral pourquoi nous avons l'intention de voter en faveur au moment de l'adoption de principe: parce que nous sommes une formation parlementaire responsable, et que, s'il y a des amendements, nous allons les regarder et les étudier."
"C'est tellement bien dit. C'est tellement bien dit. C'est tellement bien dit, le problème, c'est que ça a été dit par Philippe Couillard le 18 mars 2013. Bon. Le tout nouveau chef du Parti libéral, tellement neuf qu'il est encore sur la garantie, si jamais ils veulent le changer, peut-être. Non, mais, Mme la Présidente, moi, je trouve que c'est une attitude responsable quand on veut effectivement protéger le français."
"us ai parlé de la question des militaires, je vais donner une petite pause à mes amis du gouvernement, un autre sujet, les municipalités bilingues, un autre sujet qui me touche dans ma circonscription. Je ne comprends pas encore pourquoi des gens qui veulent protéger le français -- c'est ça, l'objectif, là, hein? -- pourquoi on veut s'attaquer au statut bilingue des municipalités. Et il y a un danger à le faire, et j'avise mon collègues des Affaires intergouvernementales canadiennes qu'il y a un vice dans cette logique-là, parce que ce qu'on dit aux anglophones, c'est que vos droits seront en lien avec votre représentation proportionnelle en termes de population. Nous allons à Ottawa en disant: «La nation francophone, c'est une nation. Nous sommes cofondateurs du Canada, et en aucun temps, en aucun temps nos droits ne seront négociables en fonction de notre poids démographique.» On revient au Québec puis on dit aux anglophones: «Par contre, vous autres, oui, vous n'êtes pas vraiment des fondateurs. Vous êtes des étrangers. Vous parlez une langue étrangère. L'anglais, on le sait, c'est une langue étrangère. Et vous n'avez pas vraiment aidé à construire le Québec. Donc, vous, on va assujettir vos droits à votre poids démographique», ce qui est complètement illogique, complètement irrespectueux, et complètement en contradiction de l'histoire, et complètement en contradiction avec les représentations du Québec au sein du Canada."
"Bon, peut-être que mes amis péquistes ne sont pas exactement sensibles aux arguments qu'on peut avoir face à la fédération canadienne. Peut-être que ce genre de dialogue là ne les intéresse pas. Mais, de ce côté-ci, n'ayant pas d'agenda... en fait, on n'a pas d'agenda pour 2017, contrairement à nos collègues du Parti libéral, et n'ayant pas d'agenda référendaire, contrairement à nos amis du Parti québécois, ayant donc le seul agenda de protéger le français, de défendre les intérêts du Québec, pour nous, c'est un argument important. Pour nous, c'est un fait important. Oui, Mme la Présidente, les anglophones ont contribué à la fondation du Québec. Oui, ils ont contribué au développement du Québec, à son développement économique, à son développement culturel. Et, oui, nous pensons qu'il faut traiter ces partenaires, qu'il faut traiter les communautés anglophones avec le respect qu'elles méritent. Et ça n'a rien à voir avec l'assimilation."
"J'invite mes collègues à venir voir ce qui se passe chez nous, à Shannon, à Saint-Gabriel, où il y a une communauté anglophone irlandaise dynamique, culturellement active, fière de ses racines et parfaitement intégrée au Québec, consciente de la réalité francophone qui les entoure. Et je peux vous dire une chose, Mme la Présidente, quand je vais aux activités, et mon collègue de Chauveau pourra en témoigner parce qu'il les a fièrement représentés pendant des années, quand on va à des activités à Shannon, à Saint-Gabriel, on n'a aucune difficulté à avoir une conversation en français avec qui que ce soit. Mais par contre c'est une communauté extrêmement fière de ses racines, extrêmement fière de l'apport qu'elle a eu au développement du Québec, de la région de Québec et de la province de Québec. Et ça, Mme la Présidente, je pense qu'on se doit de témoigner du respect pour ça et non pas du mépris."
"Et, encore une fois, on s'attaque à quoi? À des symboles. C'est grave. Pourquoi? Pour protéger le français? Non. L'objectif n'est pas de protéger le français quand on prend des mesures comme ça. Si on était soucieux du français, on s'attaquerait à la racine du problème, la francisation des immigrants notamment. Alors, Mme la Présidente, oui, nous allons laisser passer -- et je le dis parce que c'est comme ça, je pense, qu'il faut le dire -- nous allons laisser passer ce projet de loi là au principe parce que, je le répète, puis j'aime tellement ça le citer -- j'ai fait ça pendant quelques années, hein? -- nous sommes une formation parlementaire responsable. S'il y a des amendements, nous allons les regarder et les étudier. Et, s'il y a une façon de protéger le français, nous le ferons. Mais, si c'est juste des lubies péquistes, ils vont nous trouver sur leur chemin."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le ministre des Transports, le député de LaFontaine et le député de Mercier:"
«Que l'Assemblée nationale demande au gouvernement fédéral de revenir sur sa décision de transférer le centre de formation de la Garde côtière de Québec à Halifax;

"Merci, M. le Président. C'est une décision du gouvernement fédéral dont les impacts sont majeurs. Il faut comprendre que transférer le centre de formation de la Garde côtière à Halifax signifie au minimum une diminution des services en français, voire une incapacité de la Garde côtière et des Forces armées canadiennes à donner des services en français, advenant le cas de naufrages ou de situations urgentes pour les gens qui naviguent."
"M. le Président, deux officiers fédéraux ont mis en garde le gouvernement fédéral contre cette décision. Je pense au Commissaire aux langues officielles, qui lui-même a fait part de sa grande préoccupation que les services en français ne puissent être assurés. Il faut comprendre, M. le Président, là, que, quand on est dans une situation d'urgence au milieu du fleuve, ce n'est pas le temps de faire de la pédagogie. On a besoin de services et on a besoin de services dans la langue française, le cas échéant."
"Il faut aussi dire, M. le Président, que le Vérificateur général tout récemment a aussi mis en garde le gouvernement fédéral contre cette décision lorsqu'il a souligné la difficulté, voire l'incapacité de la Garde côtière à recruter du personnel bilingue."
"Donc, M. le Président, il est essentiel que le gouvernement fédéral revienne sur cette mauvaise décision, maintienne son centre de formation à Québec. C'est une question de gros bon sens, c'est une question de sécurité."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, à mon tour d'intervenir sur le principe du projet de loi n° 38. À l'instar de mes collègues, Mme la Présidente, je vais souligner quelques points dans ce projet de loi là -- tout en demeurant extrêmement pertinent, comme toujours -- qui nous posent problèmes."
"Mais d'abord je pense que ce n'est pas inutile de faire un peu d'historique. Le Parti québécois, lorsqu'il a été appelé à former le gouvernement, a voulu se présenter comme le parti du changement, comme le parti de la transparence. C'était sa prétention. Mme la Présidente, force est d'admettre que, depuis que le Parti québécois gouverne ou ne gouverne pas, dépendamment des opinions de chacun, on est assez loin de cette prétention-là."
"Pour rester sur le projet de loi n° 38, parce que je ne voudrais pas que le leader adjoint se donne une bursite, on est un petit peu loin de ça, Mme la Présidente."
"Non, je suis soucieux de sa santé, Mme la Présidente. Le président du Conseil du trésor a reçu le rapport Secor-KPMG, comme nous tous, comme une espèce de coup de tonnerre dans un ciel bleu. On nous a décrit la gouvernance libérale en matière d'infrastructures, et force est d'admettre que ce qu'on y retrouvait, ce n'était pas joli, joli. D'ailleurs, j'écoutais un collègue libéral tout à l'heure dire qu'on avait utilisé à l'endroit de l'administration libérale des mots durs, bassement partisans. Les mots étaient durs, mais je ne crois pas que Secor-KPMG était bassement partisan. Au contraire, je pense qu'ils ont, contrairement à l'ancien gouvernement, été extrêmement rigoureux. Et, ces mots-là, ils ne les ont pas volés, contrairement au reste. On présume, on présume."
"Mme la Présidente, on était donc en droit de s'attendre de la part du gouvernement qu'il soit en rupture. On était donc en droit de s'attendre, de la part du Parti québécois, qui se voulait le parti du changement, de la transparence, qu'il pose des gestes en conséquence."
"Premier geste qui a été posé par le président du Conseil du trésor: un document qui s'appelle Mieux gérer nos infrastructures, document, je l'admets, intéressant, pertinent. On se dit: Ah! Il y a peut-être un vent de changement. Peut-être. Attendons, voir, parce que, pour l'instant, c'étaient des intentions sur papier, des engagements sur papier. Il fallait attendre les gestes pour vraiment évaluer de la pleine mesure que voulait donner ce gouvernement-là à ses promesses."
"Il y avait dans ce document différentes choses intéressantes. D'abord, comment gérer nos infrastructures, les regrouper en catégories, budgéter par catégorie: des éléments intéressants, intéressants. Le PQI, qui devait être déposé sur 10 ans: intéressant. Et, Mme la Présidente, un engagement noir sur blanc de publier la liste des infrastructures, des projets d'infrastructures qu'on retrouve au PQI. Pourquoi est-ce que c'est si important? Pourquoi est-ce qu'on insiste autant? Parce que, si vous avez trois grandes catégories avec des budgets, vous n'avez aucune idée de ce dont on parle, hein? Si, en santé, on vous dit: Il y a un projet qui est à l'étude, on en a pour 17 milliards... Oui, mais quel projet? On ne sait pas. Projet en réalisation: tant de milliards. Mais quel projet? On ne sait pas."
"Là, le président du Conseil du trésor, tantôt, disait: Oui, mais là on ne va pas mettre les projets à 150 000 $. Non, c'est sûr, mais, quand on commence à parler de projets de plusieurs centaines de millions, voire de milliards, ceux-là, je pense qu'on pourrait les retrouver. Et pourquoi ça, cet élément-là, vient détruire complètement ce que le gouvernement a promis en matière de transparence? Parce que, comme le disait mon collègue le député de Lévis, la première ministre peut se promener à travers le Québec, annoncer un projet x, y en disant: Bien oui, c'était au PQI, hein, ça faisait partie des 17 milliards de projets à l'étude. Comment savoir? Comment savoir? Comment savoir si ce projet-là n'était pas au rang 10 et, pour des raisons électorales, est tombé au premier rang? Im-pos-sible."
"Impossible. Alors, j'entends: La confiance, Mme la Présidente. S'il y a une chose que j'ai apprise, c'est de ne jamais faire confiance à un péquiste, Mme la Présidente."
"Je n'ai imputé aucun motif. J'ai dit que moi, personnellement, je ne faisais pas confiance à un péquiste. Je ne vois pas en quoi c'est des motifs indignes. J'ai le droit..."
"Mme la Présidente, je vais respecter votre décision. Ceci étant dit, donc, comment savoir, comment savoir qu'un projet qui était au 10e rang est passé au premier rang? Comment savoir que le Parti québécois ne fera pas très exactement ce que le Parti libéral a fait d'une autre façon? Ils vont trouver une nouvelle façon de faire la même affaire. Impossible, impossible, impossible. Et ce qu'on sait -- et je n'impute aucun motif -- c'est que le président du Trésor s'était engagé à le faire et il ne l'a pas fait. Alors, ça, je ne sais pas comment vous appelez ça. Mme la Présidente, vous le savez, je me soucie de votre confort à vous aussi, donc je laisserai les gens qualifier cette attitude-là. Mais moi, j'enseigne à mes enfants: Quand tu dis quelque chose, tu le fais, puis, si tu dis quelque chose puis que tu ne le fais pas, ça porte un nom. Et ça, les Québécois, ce nom-là, ils le connaissent."
"e président du Conseil du trésor en rajoute, hein, tant qu'à y être. Il nous dit: Oui, c'est vrai. Mais non, finalement, on va attendre, on va faire un projet de loi, puis ça va être dans le projet de loi. Puis là on espère que vous allez adopter le projet de loi, parce que, si vous voulez la liste, c'est dans le projet de loi. Alors, dépose le projet de loi, regarde le projet de loi, cherche la liste; regarde le projet de loi, cherche la liste; regarde le projet de loi, cherche la liste, ne trouve pas la liste. Elle n'est pas dans le projet de loi. Et là on a les verbatims, hein, ce n'est pas... Je n'impute pas de motifs, je suis très respectueux du règlement. Le président du Conseil du trésor, en Chambre, en point de presse, a dit: Ça va être dans le projet de loi. Ce n'est pas dans le projet de loi. Deuxième prise. C'est-u correct comme ça? C'est-u assez réglementaire, ça, «deuxième prise»? Deuxième fois qu'il promet quelque chose, deuxième fois qu'il ne fait pas ce qu'il dit. Encore une fois, je laisse le soin aux gens qui nous écoutent de qualifier une telle attitude, mais ça porte un nom puis c'est dans le dictionnaire, c'est un mot français."
"e la Présidente, tout à l'heure, j'ai entendu le président du Conseil du trésor nous dire: Écoutez, ce serait important qu'on aille rapidement. Effectivement, il y a une date butoir, hein, 1er juillet 2013, pour créer la Société québécoise d'infrastructures, donc on comprend qu'il y a une urgence d'agir et on compte sur la collaboration des oppositions pour faire adopter ce projet de loi là très rapidement. Sous mon leadership, a-t-il ajouté, et là, je veux dire, je me suis retenu de ne pas partir à rire, mais, bon, j'imagine que ça non plus, ce n'est pas parlementaire... Mais c'est parce que, si le président du Conseil du trésor veut faire preuve de leadership, il faudrait qu'il commence par dire ce qu'il fait puis par faire ce qu'il dit. Ce n'est pas le ministre des Affaires municipales, ministre des Transports et ministre d'un paquet d'autres affaires, qui a dit ça: On va dire ce qu'on fait puis on va faire ce qu'on dit?"
"Il s'agissait d'en parler pour qu'il soit là. Le problème, Mme la Présidente..."
"Ah! Mme la Présidente, quand on parle du diable..."
"...plaisir. Mais je suis toujours sur le projet de loi. Ceci étant dit, il n'en demeure pas moins qu'en cette Chambre le ministre des Transports et des Affaires municipales a dit: Nous allons dire ce que nous allons faire et nous allons faire ce que nous avons dit. Or, ils ont dit ce qu'ils allaient faire, mais ils n'ont pas fait ce qu'ils avaient dit qu'ils feraient. Ça, ça commence à ressembler à quelque chose qu'on avait déjà connu avant, Mme la Présidente. Ça ressemble beaucoup, beaucoup, beaucoup à un type de gouvernance qu'on avait connue avant. Annoncer des choses, ne pas les faire. Dire: On va faire ça plus tard; plus tard, on ne le fait pas. On reporte ça à plus tard encore, puis on ne le fait pas, puis on ne le fait pas, puis on ne le fait pas."
"c'est ça, le leadership du président du Conseil du trésor, Mme la Présidente, ça ne regarde pas bien. Ça ne regarde vraiment pas bien. Et je pense que mes collègues et moi, on a été assez clairs: cette liste-là, elle nous apparaît importante parce que, comme le disait le président du Conseil du trésor lui-même, elle est absolument nécessaire pour être capable de faire un bon suivi des projets, pour avoir une bonne gestion transparente des projets d'infrastructures. Et le mot «transparence», on le retrouve souvent dans le discours péquiste, mais on ne le retrouve pas souvent dans les actions péquistes. Et ça, Mme la Présidente, il va falloir que ça change si le gouvernement péquiste veut notre collaboration."
"Ceci étant dit, il y a aussi des bonnes choses dans le projet de loi, notamment le fait qu'Infrastructure Québec et la Société immobilière du Québec vont être fusionnées. Je pense que c'est une bonne chose, parce que ça fait une structure de moins. J'ai même entendu le président du Conseil du trésor, vous le remarquez, je suis un peu nerveux par rapport aux promesses du président du Conseil du trésor, mais j'ai même entendu le président du Conseil du trésor dire qu'il y aurait peut-être possibilité de faire un petit peu de rationalisation au niveau du personnel. Puis ce n'est pas ce qui est prévu dans le projet de loi; on dit que les deux sociétés arrivent avec leur héritage respectif. Mais il semblait ouvert à dire qu'il pourrait peut-être y avoir une certaine rationalisation dans la fusion des deux sociétés. C'est dans le discours. Ce n'est pas dans le projet de loi. J'imagine qu'il va falloir s'habituer. Mais c'est dans le discours. Ça, c'est intéressant. Ça, est intéressant."
"C'est intéressant de voir disparaître une structure, qui serait Infrastructure Québec notamment. C'est intéressant. Parce que moins de structures, une meilleure gestion, une recherche d'efficacité, c'est le genre de discours qui peut nous plaire si, évidemment, ça dépasse le stade du discours. Il faut que ça se retrouve dans les gestes. Si le gouvernement a envie d'aller là, il y a une possibilité de collaboration. Il y a une possibilité de travailler avec le gouvernement."
"J'ai entendu aussi mon collègue du Parti libéral tout à l'heure dire: Écoutez, c'est dommage, parce qu'on retrouve trop souvent ce réflexe gouvernemental de créer une société ou une agence pour sortir du périmètre de la reddition de comptes des actions du gouvernement ou des responsabilités du gouvernement. Et là on perd de l'imputabilité. C'est intéressant, Mme la Présidente, parce que le très pertinent député de Chauveau... pas de Chauveau, de Chutes-de-la-Chaudière -- par contre, le député de Chauveau est très pertinent aussi, c'est une maladie familiale -- parlait du projet de loi qui a été déposé par le non moins pertinent député de Lévis sur les nominations."
"Et là je regarde dans le projet de loi n° 38, hein, et je vois que c'est la procédure standard de nomination d'un conseil d'administration et d'un président-directeur général. Pourquoi ne pas profiter de l'occasion qui nous est offerte collectivement pour, comme le disait le député des Chutes-de-la-Chaudière tout à l'heure, faire cheminer un bon projet de loi, une idée intéressante qui permettrait à l'Assemblée nationale de transcender la partisanerie au niveau des nominations et faire en sorte que ces sociétés d'État là, ces agences-là soient toujours sous la responsabilité du gouvernement? Parce qu'on comprend qu'il y a une reddition de comptes qui est faite au ministre, puis on comprend que le ministre a une obligation de résultat, puis il doit avoir un certain contrôle sur la façon dont ça se passe dans son ministère. On comprend ça. C'est d'ailleurs ce que le chef de la deuxième opposition disait dans ses discours en campagne électorale: Il est normal de travailler avec des gens avec qui on va pouvoir travailler et collaborer. On en est tout à fait conscients puis on est tout à fait d'accord avec ça."
"Mais la compétence doit primer. La connaissance fine liée à l'emploi doit primer. Et ça, à travers le projet de loi qui a été déposé par le député de Lévis, l'Assemblée nationale pourrait être le gardien de ça. Et donc, dans cette nouvelle Société québécoise des infrastructures, quelle belle opportunité de s'assurer que l'Assemblée nationale sort le débat partisan des nominations des joueurs extrêmement importants qui seront à la tête de cette société-là, comme d'autres sociétés. Et il y a là une belle opportunité. Et, si le gouvernement, encore une fois, est ouvert, pas juste dans les mots, pas juste dans les paroles, mais décide de l'être dans les actes, et je suis convaincu que le ministre responsable de la réforme des Institutions démocratiques serait tout à fait d'accord pour qu'on puisse ouvrir le jeu puis s'assurer de sortir la partisanerie de nos institutions, bien, je pense qu'il y aurait là matière à une belle collaboration de la part des différents groupes parlementaires, Mme la Présidente, et on a là une opportunité de le faire qui est en or."
"D'autant plus, Mme la Présidente, que c'est encore une fois le ministre des Transports qui disait, lorsqu'il nous proposait son projet d'agence -- qui semble être mort parce qu'on n'en entend plus parler -- que c'est important de mettre un voile entre le politique et l'exécution des différentes responsabilités. Moi, je me suis toujours demandé quel voile pouvait exister entre le ministre des Transports puis le président de l'AMT. Je vous avoue que, s'il y en a un, il est mince en petit péché. Et je me suis dit: Mais voilà un bel exemple où, grâce encore une fois au projet de loi n° 38 et au projet de loi du député de Lévis, on pourrait s'assurer qu'effectivement ce voile-là existe. Parce que, dans les faits, ce qui va arriver avec la Société québécoise d'infrastructures, le gouvernement va nommer tous les membres du conseil d'administration, le président du conseil d'administration, le président-directeur général de la société. Et on peut penser que le critère de compétence ne sera pas en tête de liste. On peut penser que des états de service pourraient être pris en considération. On peut penser que l'affiliation politique pourrait devenir un critère hautement important. On peut le présumer. On a peut-être quelques exemples de ça. Et, à ce moment-là, Mme la Présidente, on ne va pas rechercher le gain d'efficacité."
"Alors, est-ce que créer la Société québécoise d'infrastructures est une bonne chose? Oui. Est-ce qu'abolir Infrastructure Québec est une bonne chose? Oui. Est-ce que transférer l'expertise d'Infrastructure Québec vers la SQI -- si vous me permettez l'expression, Mme la Présidente -- c'est une bonne chose? Oui, d'autant plus qu'on développe une expertise dans la gestion des grands projets, hein, 40 millions et plus. On a une expertise de gestion et on a une expertise de gestion en toute matière d'infrastructures, ce qui inclut, Mme la Présidente, les infrastructures immobilières, les ouvrages de génie civil, comme les infrastructures de transport, par exemple."
"Et, dans la suite des choses, Mme la Présidente, je pense que ce n'est pas anodin, ce n'est pas une mauvaise chose, parce qu'à ce moment-là, dans les défis que le Québec a à relever: défis de lutte contre la corruption, défi de lutte contre la collusion, défi de lutte vers une meilleure administration et une meilleure efficacité... Parce qu'on parle beaucoup de corruption, de collusion, mais il y a des gens très bien intentionnés, Mme la Présidente, qui peuvent commettre des erreurs par manque de compétence, parce qu'ils ne sont pas à un poste au niveau où ils sont capables d'assumer les responsabilités qu'on leur a offertes. Ce n'est pas des gens mal intentionnés, c'est des gens qui ne sont pas à leur place, qui n'ont pas l'expertise nécessaire pour faire ce qu'on leur demande de faire."
"Donc, avec la Société québécoise des infrastructures, on peut aller chercher un très haut niveau de compétence en toute matière de gestion d'infrastructure. Et là ça nous amène vers ce défi que nous avons collectivement de mieux gérer nos infrastructures, de mieux gérer nos grands projets en toute matière, ce qui ne dédouane pas les autres ministères de rebâtir leurs expertises. Parce que gérer un projet, c'est une chose, mais avoir l'expertise de terrain, c'est une autre chose. Il faut combiner ces deux expertises-là, très certainement. Et ça, là-dessus, la Société québécoise d'infrastructures peut faire une partie, une bonne partie du travail parce qu'elle va combiner deux expertises, dont celle d'Infrastructure Québec, qui avait déjà cette expertise-là pour les grands travaux, combinée avec les autres ministères. Exemple au hasard: le ministère des Transports, où on devrait normalement rebâtir l'expertise en matière de génie et même de travaux publics de toute nature. Je pense, Mme la Présidente, qu'on est capables de faire face aux défis qui nous attendent."
"Ceci étant dit, et je conclus là-dessus, Mme la Présidente, ce projet-là a des importantes modifications, et j'espère que le gouvernement sera ouvert aux amendements que nous pourrions proposer."
"Merci, M. le Président. Là où les libéraux ont donné pour 19 millions d'extras, le PQ a fait mieux, il en a donné pour 32. Donc, les extras, là, sont napolitains, hein, c'est libéralo-péquiste. M. le Président, c'est surprenant parce qu'à l'époque où ils étaient dans l'opposition, et dès septembre 2011, ils dénonçaient ce qu'ils appelaient eux-mêmes un système d'extras. Dans le rapport qui a été déposé par mon collègue de Saint-Jérôme, la situation au ministère, elle était connue, bien décrite. Les problèmes étaient connus, les solutions étaient connues. Qu'est-ce que le ministre a fait en arrivant? Rien. Il s'est dit surpris: Aïe! il y a des extras qui se paient dans mon ministère. Qu'est-ce qu'il a fait? Il a formé un comité. Il commande un rapport."
"M. le Président, est-ce que le ministre à temps partiel des Transports pourrait faire preuve de leadership pour une fois, mettre en place des solutions connues à des problèmes connus? Est-ce qu'il pourrait arrêter de faire partie du problème puis faire partie de la solution?"
"M. le Président, pour un problème archiconnu, le ministre demande à un comité de lui faire un rapport, solution typiquement péquiste, M. le Président. Mais, tout à l'heure, extrêmement drôle, le ministre a dit: Les extras, je ne suis plus capable. Je me réveille la nuit pour m'enrager contre les extras."
"Au lieu de se réveiller la nuit, quand est-ce qu'il va commencer à travailler le jour?"
"M. le Président, le ministre des Transports, pour un problème qui est connu, documenté, a demandé à KPMG de lui faire un rapport. Ça fait qu'en gros, là, KPMG va prendre sa montre à lui pour lui donner l'heure juste."
"Quand est-ce qu'il va vraiment se mettre en action? Quand est-ce qu'il va mettre en place des solutions qui sont connues, qui ont été détaillées, documentées? Sa sous-ministre est en place depuis 2010. Tout ce qu'on entend, ça lui a été rapporté. Les solutions sont connues. Quand est-ce que vous allez les mettre en place?"
"M. le Président, on comprend aujourd'hui que les terreurs nocturnes du ministre des Transports ne l'ont pas empêché de signer pour 32 millions d'extras à des firmes d'ingénieurs, dont 11 millions au très recommandable Tony Accurso, hein, avec des dollars des contribuables. M. le Président, j'ai toujours pensé que le vrai courage, c'était d'être capable de faire le ménage dans sa cour plutôt que dans celle des autres."
"Est-ce que le ministre des Transports, aujourd'hui, est capable de faire preuve d'un petit peu de courage, à l'exemple du chef du deuxième groupe d'opposition, et interdire des contrats à Dessau jusqu'à temps qu'ils aient remboursé chaque dollar qu'ils nous ont volé?"
"Merci, M. le Président. M. le Président, je ne sais pas si le ministre écrit ses jokes pendant ses insomnies, mais il devrait vraiment rester couché."
"Ceci étant dit, M. le Président, le résultat, là, c'est qu'il a donné 32 millions d'extras, dont 11 millions à Tony Accurso, ça, c'est le résultat, 27 millions de contrats à Dessau, qui nous a volés. Dessau est sur les rangs pour le plus gros chantier au Québec, avec l'échangeur Turcot. Ça, c'est le résultat de la malversation."
"Quand est-ce que le ministre va faire preuve d'un peu de courage, se tenir debout puis interdire à ceux qui nous ont volés de continuer à le faire?"
"Méchant ménage, M. le Président, méchant ménage! 32 millions d'extras, 11 millions au très recommandable Tony Accurso, 27 millions à une firme qui est venue dire à la commission Charbonneau: Oui, on vous a volés. Ça, c'est les résultats de la loi n° 1. Ça, c'est les résultats du manque de leadership du ministre."
"Quand est-ce qu'il peut prendre une décision pour les contribuables québécois, interdire à Dessau les contrats tant qu'ils ne nous auront pas remboursés?"
"Merci, M. le Président. Donc, ça me fait plaisir d'intervenir sur cette motion. M. le Président, je pense que les intervenants précédents, le ministre de la Santé autant que le porte-parole de l'opposition officielle, ont dépeint une situation qui est exacte sur l'importance du CHUM dans le réseau de la santé. Ceci ne fait l'objet d'aucune contestation. Par contre, je pense qu'on oublie l'historique du CHUM. Ce projet-là est un projet qui, depuis le début, hein... Et, si mon souvenir est exact, là, ça a été annoncé, la volonté de créer un CHUM, 1996-1997, donc un projet qui est en gestation depuis quelques décennies. Et ce n'est pas pour rien, c'est parce que ce projet-là, le vaisseau amiral de notre réseau de la santé a frappé plusieurs écueils."
"s par la bataille des sites, et là je ne parle pas de Star Wars, M. le Président, je parle bien de l'endroit où on voulait installer le vaisseau amiral de notre réseau de la santé. Le Parti québécois, le Parti libéral se sont échangé ce qu'ils ont appelé eux-mêmes la guerre des pancartes: un le mettait à un endroit, annonçait le CHUM, on déménageait la pancarte à un endroit, et là c'était le nouveau site. Il y a eu, à l'interne du Parti libéral, la bataille entre Philippe Couillard, Jean Charest: un voulait Outremont, l'autre voulait l'Hôpital Saint-Luc. Finalement, Philippe Couillard a eu gain de cause, on l'a fait à Saint-Luc, site qu'on peut contester, mais, bon, c'est la décision, c'est là que ça va se construire, malgré l'ensemble des problèmes que ça a pu occasionner."
"Le Vérificateur général, à plusieurs reprises, nous a mis en garde contre une gestion extrêmement déficiente de ce projet-là. M. le Président, j'ai été porte-parole santé et services sociaux pour l'opposition officielle à partir de 2007 et je peux vous dire une chose, on entendait rarement de bonnes choses sur le projet du CHUM. Par exemple, la fondation qui devait amasser 250 millions de dollars, qui n'était pas capable de faire la levée de fonds nécessaire, avec l'hypothèque que ça amenait au projet. Retard sur l'échéancier du projet repoussé dans le temps, repoussé dans le temps, repoussé dans le temps, à un point tel qu'on se demandait si le CHUM verrait le jour un jour. Le Vérificateur général qui, à plusieurs reprises, a dénoncé la mauvaise gestion du projet, l'augmentation des coûts, un projet qui aujourd'hui a atteint 2,5 milliards pour le seul CHUM, hein? C'était loin des estimés initiaux, M. le Président."
"On s'en souvient, et l'ancien ministre de la Santé s'en souviendra sans doute, la bataille avec les médecins spécialistes sur le nombre de lits, qui était en diminution par rapport au projet initial, les estimations initiales. Est-ce qu'on aurait un site, plusieurs sites? Encore là, je suis convaincu que le député de Jean-Talon se souvient bien de cette bataille-là aussi où, bon, on pensait peut-être envoyer certaines spécialités ailleurs. Et là, non, il faut un seul site; peut-être que plusieurs sites seraient préférables."
"Bref, M. le Président, un projet qui a baigné dans le chaos très longtemps, à tel point que l'ancien directeur général a démissionné, un beau matin, sans qu'on sache pourquoi. La veille, il était là et, le matin même, il n'était plus là. Sans explication, parti, «good-bye», merci."
"M. le Président, j'ai malheureusement l'impression, aujourd'hui, qu'on continue à jouer dans un mauvais film, avec ce qu'on a entendu récemment de la part du nouveau directeur général. J'écoutais... Bon, je lisais, comme mes collègues, les reportages dans les médias, notamment sur la rémunération, comment peut-on donner 80 000 $ de rémunération à quelqu'un qui a travaillé huit heures pour l'organisation en question? 10 000 $ de l'heure, là! Je comprends qu'il est compétent, mais, tabarouette! il doit être compétent longtemps, là. Ça commence à être un pas pire salaire."
"Comment un gestionnaire peut-il procéder à des embauches qui sont illégales, qui enfreignent la loi? Je veux dire, ma collègue de Groulx l'a souligné à plusieurs reprises: quand on travaille au Québec, on se doit de respecter les lois du Québec. Mais je vais en rajouter, M. le Président: quand on est un gestionnaire public, il n'y a aucune bonne raison de transgresser une loi. En fait, pour n'importe quel citoyen, il n'y a aucune bonne raison de transgresser une loi, mais, pour un gestionnaire public, ce devoir-là, il est encore plus sacré. Et là, quand on apprend qu'un gestionnaire d'aussi haut niveau, qui semble avoir des compétences hors du commun, qui justifie un traitement salarial qui est loin d'être négligeable, avec des gratifications qui le sont tout autant, et qui... dans sa gestion, enfreint les lois du Québec, M. le Président, moi, je suis désolé, mais c'est inacceptable. C'est inacceptable, c'est inexcusable. Il n'y a pas de bonnes raisons possibles."
"Et, M. le Président, là où j'ai été un peu déçu, c'est quand j'ai écouté le ministre de la Santé, tout à l'heure, nous dire que c'était la responsabilité du conseil d'administration d'embaucher, de superviser le travail et d'évaluer le travail du directeur général. M. le Président, moi, comme vous le savez, j'ai été militaire. Et, dans notre formation de leadership, dans ce qu'on appelle nos cours de grade, on nous apprenait un principe qui était sacré: on peut déléguer une tâche, on peut déléguer une mission, mais on ne délègue jamais une responsabilité, jamais."
"Or, tout le monde comprend que le ministre de la Santé ne peut pas gérer personnellement toutes les embauches, tous les établissements, toutes les opérations du réseau de la santé, du ministère et du réseau de la santé. Tout le monde comprend ça. Tout le monde comprend qu'on met en place une organisation où on va déléguer des tâches, où on va demander à des gens à différentes compétences, selon différents niveaux de compétence, d'effectuer des tâches pour faire fonctionner le réseau. Ça, tout le monde le comprend. Tout le monde comprend que le conseil d'administration du CHUM a la tâche d'engager le directeur général, a la tâche de le superviser, de l'évaluer et de s'assurer que son travail est fait et qu'il est bien fait. Tout le monde comprend que le conseil d'administration a la tâche de négocier des conditions de travail qui vont être adaptées à son niveau de responsabilité. Tout le monde comprend ça."
"Mais, quand le ministre de la Santé se dédouane de ce qui se passe en disant: Ce n'est pas ma responsabilité, c'est la responsabilité du conseil d'administration, M. le Président, il y a plusieurs principes qui ne sont pas respectés. Le premier principe, c'est celui de la responsabilité ministérielle. Quand l'Assemblée nationale, ici, vote des budgets, quand l'Assemblée nationale, de par l'autorité qu'elle détient des citoyens du Québec, vote des budgets, confie des budgets au gouvernement dans l'exécution de ses tâches, l'Assemblée nationale assume une responsabilité de décider si, oui ou non, en fonction de ce qui est proposé, l'Assemblée nationale accepte de donner les budgets qui sont réclamés par le gouvernement. C'est une responsabilité que nous assumons. Et la motion de ma collègue de Groulx va exactement dans ce sens-là, mais j'y reviendrai."
"Quand le gouvernement demande les budgets en question et en assume la gestion, c'est une responsabilité. Quand le gouvernement, par règlement, par décret, met en application les lois qui sont votées par l'Assemblée nationale, bien, le gouvernement a une responsabilité, celle de faire une saine gestion des budgets et celle de voir à l'application rigoureuse de nos lois. Or, dans le dossier présent, je pense que le ministre de la Santé a failli à ces deux responsabilités-là."
"M. le Président, en février, ma collègue de Groulx, pendant les études de crédits, a questionné le ministre sur le fait qu'un gestionnaire de haut niveau, dans son organisation, procédait à des embauches qui ne respectaient pas la loi. Le ministre de la Santé a répondu à ma collègue de Groulx à ce moment-là: C'est une situation dont on va s'occuper, et, s'il faut qu'il y ait des congédiements, il y aura des congédiements. À partir de là, le ministre de la Santé prenait un engagement qui relevait de sa responsabilité, la première, faire respecter les lois."
"Et là on se ramasse aujourd'hui, au mois de mai, avec quoi comme résultat? Cette responsabilité-là n'a pas été assumée par le ministre de la Santé. Donc, il ne peut pas pelleter ça dans la cour du conseil d'administration, parce qu'il savait, il savait dès février que le conseil d'administration n'avait pas exécuté le mandat tel que prescrit par le ministre de la Santé. Il n'y avait pas d'évaluation qui était faite du directeur général. Il n'y avait pas de supervision qui était faite au niveau du directeur général. Et il n'y avait pas de respect... Il y avait une situation illégale où on ne respectait pas la loi. Le ministre est au courant. Il est avisé par ma collègue. Il lui répond: Oui, on va s'en occuper. Il ne le fait pas."
"Alors, moi, je veux bien, là, qu'on parle de l'ancien gouvernement -- puis effectivement ils ont peut-être des choses à se reprocher aussi, là, ce n'est pas une administration qui a été sans faille, loin de là -- mais le ministre, celui qui est en poste, celui qui est avisé de cette situation-là, celui qui le sait, qui est parfaitement au courant de ce qui se passe, lui, il en a toute une, responsabilité, celle de corriger la situation. Est-ce qu'il l'a fait? Non, il ne l'a pas fait. Et, encore aujourd'hui, j'entends le ministre nous dire: C'était la responsabilité... c'est la responsabilité du conseil d'administration."
"Autre chose qui m'interpelle, c'est quand le ministre nous dit: Écoutez, moi, j'ai toute confiance que le conseil d'administration va faire ça comme il faut. Il y a une maxime qui dit: Le passé est garant de l'avenir. Je veux dire, en février, ma collègue de Groulx dit au ministre: Aïe! Ton directeur général ne respecte pas la loi, il procède à des embauches qu'il n'a pas le droit de faire. Ton directeur général, il reçoit 80 000 $ de l'Université de Montréal pour huit heures d'ouvrage, il y a quelque chose qui ne marche pas là-dedans. Puis ça, ça se fait sous le conseil d'administration, qui ne fait rien. Ça fait que moi, je veux bien qu'on me dise: J'ai confiance au conseil d'administration puis j'ai confiance que le conseil d'administration va corriger la situation, mais ils ne l'ont pas fait, corriger la situation. Donc, on peut présumer qu'il n'y a pas de raison pour qu'ils le fassent plus maintenant."
"Alors, M. le Président, sur la motion de ma collègue, je pense qu'il s'agit... Et là je veux rassurer mon collègue de Jean-Talon, ce n'est pas la Sainte Inquisition, c'est l'Assemblée nationale qui fait son travail de supervision, de reddition de comptes. Voici une situation qui est portée aux nues, qui est portée au grand jour. Malgré le fait que ma collègue de Groulx, déjà, en février, tirait la sonnette d'alarme, voici une situation qui ne s'est pas corrigée, pour laquelle il n'y a aucune action qui a été posée. Et non seulement ça, mais le ministre réitère qu'il va demander à ceux qui n'ont rien fait de continuer à faire la même chose."
"L'Assemblée nationale, devant une situation comme celle-là, M. le Président, n'a pas le choix. L'Assemblée nationale doit demander des comptes. C'est des deniers publics qui sont investis dans ce projet-là qui, au niveau de la santé, est probablement le plus important au Québec. On ne peut pas fermer les yeux, il y a trop de monde qui ont fait ça, et ça a donné le résultat qu'on connaît aujourd'hui."
"Ce que ma collègue de Groulx dit, c'est que c'est maintenant au tour de l'Assemblée nationale de faire son travail devant la répétition de la non-action, devant le fait qu'une situation litigieuse perdure. On a un travail à faire. Et nous, comme élus, on doit pouvoir regarder nos citoyens dans les yeux et dire: Écoutez, on a fait notre travail. Et c'est pour ça que cette commission-là doit voir le jour. Il faut absolument que le directeur général du CHUM vienne rendre des comptes sur le fait qu'il n'ait pas appliqué la loi. Il faut absolument que le ministre de la Santé vienne rendre des comptes, lui aussi. Il est redevable devant la population du Québec, devant l'Assemblée nationale qui les représente, il est redevable de son Administration. Et là il y a une situation où lui n'a rien fait, alors qu'il avait promis de le faire. Est-ce que d'autres personnes devront et pourront être entendues? Certainement. La beauté de la motion de ma collègue de Groulx, c'est qu'elle permet à la commission parlementaire d'exercer son jugement et de déterminer si, oui ou non, d'autres personnes devront et seront entendues."
"Et là-dessus, M. le Président, je dis: Nous, comme députés de l'Assemblée nationale, faisons confiance à nos collègues de la Commission de la santé et des services sociaux pour mener à bien les audiences qui auront lieu d'être tenues. Mais on ne parle pas de Sainte Inquisition ici, on parle d'une saine reddition de comptes."
"Et, quant au fait de trouver des coupables, bien, M. le Président, je m'en remets à la commission. S'il y a des gestes qui ont été posés qui sont répréhensibles, moi, me dire qu'il ne faut pas trouver de coupables... Je vais laisser la commission faire son travail. Mais la première chose que je demande aux collègues, c'est de voter unanimement pour que les députés de l'Assemblée nationale, devant une situation litigieuse, ne ferment pas les yeux, fassent leur travail et s'assurent d'entendre tous ceux qui devront être entendus. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Les automobilistes québécois vont payer 1 458 $ en taxe sur l'essence; à Montréal, 1 560 $. Comparativement au reste du Canada, où la taxe sur l'essence représente 29 %, au Québec, c'est 35 %, 37 % à Montréal. Ceci n'empêche pas le ministre des Transports d'ouvrir la porte à aller en chercher encore plus dans les poches de l'automobiliste québécois, ce qui est gênant quand on sait que le même ministre vient de signer pour 32 millions de chèques d'extras, dont 11 millions à Tony Accurso, et que ce même ministre refuse encore et toujours de fermer la porte aux lucratifs contrats aux firmes de génie qui nous ont volé collectivement."
"Donc, M. le Président, la question est très simple: Plutôt que de s'attaquer aux brigands, le ministre préfère s'attaquer aux automobilistes, pourquoi?"
"M. le Président, le 13 mars dernier, le très rigoureux Nicolas Girard qui prononçait une conférence... une allocution, c'est-à-dire, devant l'association québécoise des transports, où il disait nommément que tous les scénarios étaient dans le grand chantier de réflexion, hein, les cônes oranges de la réflexion péquiste, sur le financement du transport en commun, et la taxe sur l'essence en faisait partie."
"Alors, j'aimerais ça que le ministre me dise que Nicolas Girard n'a pas exprimé publiquement une volonté du gouvernement d'augmenter le prix..."
"M. le Président, quand le ministre disait: «Quand je vous parle de chantier de financement en matière de transport, inévitablement nous devrons aborder la question de taxe supplémentaire sur l'essence», qu'est-ce que c'est, ça, sinon ouvrir la porte à augmenter les taxes sur l'essence, contrairement à ce qu'il vient de dire?"
"Alors, M. le Président, on comprend que ce gouvernement-là va rester mou sur la corruption mais ferme sur la taxation. J'en veux pour preuve un article de Tommy Chouinard du 29 septembre, où il écrivait: «Après avoir tourné autour du pot, [le ministre des Transports] dit avoir ""une certaine ouverture"" à l'idée d'augmenter la taxe [sur l'essence]. Il a même lâché: ""Si c'était non, je le dirais.""»"
"éré la même chose sur les ondes du 98,5, Paul Arcand, le 5 octobre. Son vassal, Nicolas Girard, est allé exactement dans le même sens le 13 mars devant l'Association québécoise des transports. Sous la plume de Régys Caron, le 27 mai dernier, il a réitéré que des taxes supplémentaires sur l'essence, c'était inévitable. Pourtant, mardi, il nous dit non. Et ce qu'on apprend sous la plume de Denis Lessard, c'est que c'est: Non, pas en élection."
"Alors, quand il nous disait: Dorénavant, nous allons dire ce que nous allons faire et nous allons faire ce que nous allons dire, est-ce qu'il a juste oublié de nous dire que ça ne s'appliquait pas en période électorale?"
"M. le Président, le ministre est un être complexe. Le jour, il signe 32 millions d'extras. La nuit, il se réveille pour s'enrager contre lui-même. Depuis six mois, il dit: Oui, on est ouverts à une hausse de taxe. Là, il nous dit: Non, pas en élection."
"me, je pense, c'est qu'il a deux personnalités. Alors, ma question s'adresse au Dr. Jekyll: Est-ce qu'il pourrait dire à Mr. Hyde que des hausses de taxes, c'est non, ni avant ni après les élections?"
"M. le Président, je voudrais m'excuser d'abord au Dr Jekyll; vous avez raison, ce n'était pas gentil. Mais le ministre des Transports nous sert exactement la même médecine que sa collègue de l'Éducation: on va pelleter le fardeau dans la cour des autres, hein? On va couper les commissions scolaires, puis après ça on va les obliger à taxer. Le ministre fait la même chose. La seule chose, c'est qu'il n'a pas le courage de faire ce débat-là pendant la campagne électorale."
Est-ce qu'il peut nous garantir qu'il n'y aura aucune augmentation de taxe sur l'essence sous le règne du gouvernement péquiste?
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 1 033 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de La Peltrie et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«[...]la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et en services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de La Peltrie notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et en services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et en services sociaux font économiser à la société des frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:
"«Qu'un plan national de rehaussement du soutien à la mission soit établi pour permettre aux organismes communautaires autonomes en santé et en services sociaux de notre circonscription, ainsi que de l'ensemble du Québec, de réaliser pleinement leur mission;"

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec M. le ministre des Transports et Mme la députée de Laviolette:"
"«Que l'Assemblée nationale souligne la Semaine nationale des transports, qui se déroule du 3 au 7 juin;"

"Merci, M. le Président. Je vous invite à appeler l'article c de notre feuilleton."
"Merci, M. le Président. M. le Président, ce projet de loi a pour objet de limiter annuellement à 100 $ la contribution d'un électeur, et ce, à un seul parti, député indépendant ou candidat indépendant."
Il vise également à limiter les dépenses annuelles d'un parti politique autorisé à 2 millions de dollars.
"Enfin, lors d'élections générales, il prévoit limiter les dépenses électorales d'un parti politique à 4 millions de dollars."
"En vertu de nos règles, je vous invite à suivre la logique, c'est-à-dire que ce soit le gouvernement, l'opposition officielle, le deuxième groupe d'opposition. Si le gouvernement veut une deuxième motion, il le fera avec déférence."
"Merci beaucoup, M. le Président. M. le Président, c'est avec beaucoup de plaisir et d'émotion que je prends la parole, flanqué de 18 collègues de la Coalition avenir Québec. Il va falloir que je m'habitue. 18, c'est un chiffre auquel je n'ai pas été habitué au cours des quatre dernières années. C'est donc avec beaucoup de plaisir que je vais m'adresser à l'ensemble de l'Assemblée nationale mais également à mes collègues de la Coalition avenir Québec."
"M. le Président, les 125 députés de l'Assemblée nationale ont vécu évidemment un beau moment, le 4 septembre dernier. Mais permettez-moi de vous raconter comment moi, j'ai pu le vivre, lorsque je suis allé voter, exercer mon droit de vote. C'était vers 10 heures le matin. Je me suis rendu à l'école La Source, là où mes parents... sur le boulevard des Étudiants, à Loretteville, là où mes enfants ont appris à lire et à écrire. Et j'étais justement avec mes enfants, qui, pour la première fois, exerçaient leur droit de vote au provincial. Il y avait mes enfants qui étaient là, mais il y avait également mes parents, 88 et 89 ans, qui étaient là. Eux, ce n'était pas la première fois qu'ils votaient. Et ce n'est pas non plus la dernière fois qu'ils ont voté."
"Et ainsi donc, M. le Président, je me suis présenté pour aller voter. Évidemment, le vote est secret, mais je présume que ça a été du bon bord pour tout le monde. Et cette image-là a roulé beaucoup en boucle lors de la journée du vote, mais c'est une image qui en dit long parce que ça exprime exactement ce pourquoi nous sommes engagés en politique. On est là grâce à nos parents et on est là pour nos enfants. Et, à chaque fois, M. le Président, qu'on prend une décision, qu'on prend un vote, qu'on prend la parole ou qu'on décide d'agir de telle ou telle façon, on le fait parce que nos parents nous ont instruits et on le fait parce qu'on veut le mieux pour nos enfants, et c'est exactement ce pourquoi je me suis engagé en politique. Et j'ose espérer que, tout au long de ma carrière, j'aurai toujours ce réflexe-là. Et j'invite tous les collègues à penser aux enfants et à l'avenir lorsqu'on prend des décisions en Chambre."
"Et, M. le Président, si je suis ici aujourd'hui, c'est, bien entendu, grâce à mes parents, bien sûr, mais aussi parce que les citoyens de la circonscription de Chauveau m'ont honoré de leur confiance pour une deuxième fois. Et c'est très émouvant d'être élu, mais c'est encore plus émouvant d'être réélu, je le reconnais."
"Et, M. le Président, il faut savoir que le comté de Chauveau -- maintenant que je ne suis plus chef, je peux le dire -- c'est le plus beau comté de la province de Québec. Je sais que tous les députés le disent, mais moi, j'ai raison. Pourquoi? Parce que, M. le Président, Chauveau, c'est une mosaïque miniature de la province de Québec. Tout d'abord, les premières nations, huronne-wendat fièrement établie là depuis plus de... des centaines et des centaines d'années. C'est également la communauté anglophone, petite en nombre mais forte et fière de cet héritage, établie à Stoneham et à Tewkesbury depuis 1820, sept générations en ligne. Non, M. le Président, leur langue, ce n'est pas une langue étrangère, c'est une langue qui est québécoise. C'est également, M. le Président..."
"Chauveau, c'est beaucoup les familles, c'est beaucoup la classe moyenne. Je suis issu, d'ailleurs, de... je suis issu de ça et je suis toujours, d'ailleurs, dans la classe moyenne. Mais c'est aussi, M. le Président, quelques joueurs de hockey de la ligue nationale sur le bord du lac Beauport, auxquels évidemment je pense à l'occasion."
"Chauveau, M. le Président, c'est l'industrie récréotouristique, c'est le jardin, c'est le «playground», comme on dit en anglais, c'est le terrain de jeu des gens de Québec pour la bretelle nord, mais c'est aussi, M. le Président, un secteur manufacturier qui est toujours présent. D'ailleurs, je suis très fier de vous parler de l'industrie Auclair & Martineau, qui fabrique encore et toujours, par des employés ici, québécois, des bottes -- et je vais être très fier de les acheter bientôt pour faire face à l'hiver -- des gens du comté de Chauveau qui travaillent encore dans l'industrie manufacturière et qui sont maintenus par une famille, la famille Barbeau, bien implantée dans la circonscription de Chauveau."
"C'est aussi, M. le Président, le comté de Chauveau, une vie sociale et communautaire très active. Et permettez-moi de saluer plus particulièrement M. Eusèbe Martel, 99 ans, citoyen de Loretteville mais surtout, M. le Président, Chevalier de Colomb depuis 72 ans. Il est là à toutes les activités, que ce soit ici, dans le conseil Montcalm à Loretteville ou encore partout dans le comté, même partout dans la région de Québec. Je tiens à le saluer, il est l'exemple même du dynamisme que l'on a dans notre circonscription. Et aussi, il faut le savoir, M. le Président, c'est un producteur agricole, puisqu'à tous les automnes il nous arrive avec ses concombres qu'il a cueillis fièrement après avoir cultivé le terrain de ses ancêtres."
"Alors, c'est ça, M. le Président, le comté de Chauveau, et c'est pourquoi je suis très fier d'être leur représentant."
"But let me give you just... Give me just a few seconds, Mr. Speaker, because I want to say goodbye to my colleagues, to my constituents, former constituents from Shannon and Valcartier. It has been a true privilege for me, during the last four years, to be their representative here, in the House. Unfortunately, and it's sad for me to say that, but unfortunately I lost them with the new election card, in 2012. But I can assure them that they are in good hands with my colleague from La Peltrie. But let me tell you this, let me talk about the best-kept secret in the riding, because at every Saint Patrick's Day, at Shannon, I sang Irish Eyes Are Smiling. So, good luck, Éric, good luck!"
"La vie politique, M. le Président, c'est aussi une vie d'équipe, et, n'eût été du travail et de la collaboration de Gisèle, de Guillaume, d'Yvon, de Luc, de Nathalie, de Pierre, de Robert, de Jean-Nicolas et Daniel, je ne serais pas ici. C'est une petite équipe en nombre mais extrêmement efficace et qui aura permis à 23 449 personnes de faire un X à côté du candidat de la Coalition avenir Québec, et je les remercie."
"Et permettez-moi aussi, M. le Président, de saluer, puisque la tradition le veut, et c'est toujours avec émotion qu'on le fait, de saluer mon amie de coeur, Pascale. Je tiens à préciser, M. le Président, pour ceux qui écrivent le texte, que c'est ami-e et Pascal-e. Donc, mon amie de coeur Pascale qui m'accompagne..."
"Enfin, ceux qui me connaissent n'en ont jamais douté, mais quand même. Donc, je tiens à la saluer et lui dire tout l'amour que j'ai pour elle, même si, au cours des quatre dernières années, la vie politique a eu énormément de hauts et de bas. Et je la salue du fond de mon coeur."
"M. le Président, je suis bien fier, donc, de faire partie de cette équipe de parlementaires qui est nouvellement constituée ici, de la Coalition avenir Québec, 19 députés dûment élus et qui viennent de tous les horizons, notre chef en a parlé tout à l'heure, mais aussi de tous les horizons professionnels, des parlementaires chevronnés, des gens qui ont réussi en affaires, à commencer par notre chef, des gens qui ont réussi dans le domaine du droit, dans le monde communautaire, dans le monde municipal. Nous avons même une médecin. Moi, je pense qu'elle est plus spécialiste en nutrition parce qu'elle nous parle toujours, à chaque fois qu'on mange, si c'est bon ou ce n'est pas bon. Mais une médecin. Nous avons également des policiers bien connus et reconnus partout à travers le Québec et également dans leur circonscription, M. le député de Portneuf... Et aussi, M. le Président, nous avons deux journalistes qui sont là, dans la Coalition avenir Québec, et c'est avec grand plaisir que je retrouve la députée de Montarville, que j'ai connue il y a une vingtaine d'années alors que je travaillais... que nous travaillions tous les deux à TQS."
"Cette équipe, M. le Président, a été constituée grâce au leadership du député... du chef du deuxième groupe d'opposition, qui, il y a deux ans, a eu cette idée brillante de mettre de côté nos vieux débats stériles pour s'engager ensemble, faire une coalition des énergies les plus fortes et les plus vives du Québec, avec des objectifs précis pour redresser et relancer le Québec. M. le Président, je suis très, très fier de travailler pour cet homme qui a réussi en affaires. Ce n'est pas évident, réussir en affaires. Non seulement il a réussi en affaires, mais il a réussi également en politique. Et je suis très fier de travailler pour cet homme qui a le coeur à la bonne place."
"Et, à chaque fois qu'il parle d'éducation, moi, il vient me chercher. Parce que cet homme, M. le Président, est venu d'un milieu modeste, un milieu fier mais un milieu modeste, et c'est grâce à l'éducation qu'il a su accomplir tous ses rêves, et tous ses désirs, et toutes ses ambitions. Et, à chaque fois, M. le Président, qu'il parle d'éducation et que c'est l'avenir du Québec qui est entre les... qui est en jeu, quand il est question d'éducation, je suis avec lui. Et tout le Québec est avec lui. Merci, chef."
"Le 4 septembre dernier, M. le Président, ça aura donc été le baptême de feu de la coalition, et nous avons réussi ce baptême de feu. Le 4 septembre dernier, l'histoire s'est écrite parce que, pour la première fois, une femme accédait aux plus hautes fonctions politiques du Québec. Le 4 septembre dernier marquait également la fin -- enfin, jusqu'à nouvel ordre -- politique de M. le premier ministre Jean Charest. M. le Président, on ne peut pas avoir eu une carrière politique de 28 ans, avoir été réélu neuf fois, par chance, par hasard ou par accident, mais bien plutôt par travail, par effort et par conviction. C'est un adversaire, et, quand on a un adversaire, on fait des débats. Et parfois c'est acrimonieux, et parfois il y a des dérives, et on l'échappe. C'est ce qui m'est arrivé il y a deux ans, M. le Président, presque jour pour jour, alors que ce qui devait être une attaque politique s'est finalement conclue par une attaque personnelle. Et je le regrette et je m'en excuse. J'ai eu l'occasion de dire privément à M. le premier ministre Jean Charest mes excuses. Je l'ai fait également publiquement le 5 septembre dernier, lors d'une entrevue à CHOI-FM. Mais je tenais à le faire ici, à l'Assemblée nationale, non sans nous rappeler, M. le Président, qu'il y a 1 000 bonnes façons d'attaquer un adversaire politique; pas obligé de prendre la mauvaise, comme moi, j'ai fait il y a deux ans. Et voilà."
"M. le Président, parlant de 1 000 bonnes façons d'attaquer l'adversaire, j'en ai quelques-unes à vous proposer. Mon chef m'a confié deux mandats. Évidemment, celui de leader parlementaire, et je ne saurai jamais comment l'en remercier, c'est le plus beau cadeau qu'il pouvait me faire, j'aime ça. Mais il m'a confié deux mandats de nature politique, c'est-à-dire d'être le porte-parole en matière de Capitale-Nationale et d'institutions démocratiques. Donc, j'ai porté attention hier, au discours inaugural, lorsque Mme la première ministre a abordé ces deux thèmes."
"Tout d'abord, la question de la Capitale-Nationale. Mme la première ministre a dit: Il faut appuyer les projets importants de la capitale. Bravo! Mais, dans la liste qu'elle a faite, c'étaient des projets qui étaient déjà annoncés, déjà connus, déjà endossés et déjà budgétés. Elle a oublié, par contre, un point important, soit le Jardin zoologique de Québec, qui est à l'abandon depuis neuf ans. Il avait été initié, sous l'ancien gouvernement péquiste, sous un mauvais plan et malheureusement il a été abandonné par le Parti libéral, le gouvernement libéral. Il n'y a strictement rien dans le discours inaugural pour ce qui était en d'autres temps un joyau de l'industrie touristique de Québec et pour les familles aussi, le Jardin zoologique, et c'est dommage."
"Également, M. le Président, mon chef m'a confié les responsabilités des institutions démocratiques. Nous avons déposé, ce matin, notre premier projet de loi de la coalition, c'est-à-dire un projet de loi sur le financement des partis politiques. Ce qui nous sépare et ce qui nous distingue des autres partis politiques, M. le Président, c'est le plafond que nous voulons établir. Et nous avons une occasion en or de suivre ce qu'a dit la première ministre alors qu'elle disait qu'elle était ouverte aux propositions constructives de l'opposition. Nous estimons qu'on est à un virage important. Et j'invite, je tends la main aux députés ministériels tout comme aux députés de l'opposition officielle. Et je pense que le député de Châteauguay, qui est candidat au leadership, est d'accord, peut-être pas le député d'Outremont, mais en tout cas au moins il y en a... Châteauguay. Ça fait qu'ils se jaseront entre eux autres pour savoir qui a raison. Mais moi, je pense qu'on est capables de s'entendre rapidement sur un plafond."
"Et le chiffre annoncé par notre chef, de 4 millions de dollars, est tout à fait réaliste et responsable. On a fait une campagne honorable avec 2,9 millions de dollars. Un million de plus, puis, oui, on va aller aux Îles-de-la-Madeleine puis, oui, on va aller en Abitibi, O.K., là? Ça ne coûte pas 7 millions de plus pour aller là-bas. On est capables de le faire, et nous allons le faire. Et j'ose espérer que le gouvernement saisira la balle au bond pour qu'on s'entende parce que c'est ça que les gens veulent."
"Parce que, M. le Président, la première ministre a dit hier: Faisons de l'automne 2012 un moment important de notre histoire. Eh boy, tout un programme! Alors, je ne sais pas si Mme la première ministre est consciente de ce qui s'est passé au cours des derniers mois, là, parce que ce qui s'est passé depuis les deux derniers mois, depuis qu'elle a été nommée première ministre, si c'est ça, des moments importants de notre histoire, on est bien mal partis parce que c'est un gouvernement qui malheureusement a littéralement manufacturé, les unes après les autres, les erreurs politiques majeures."
"Quelle est la priorité en éducation de ce gouvernement-là, M. le Président? Quand la ministre de l'Éducation, pour la première fois, a pris la parole, quelle est sa priorité absolue? C'est d'attaquer la langue anglaise puis d'attaquer les écoles privées. C'est ça, la priorité du gouvernement. M. le Président, on mérite mieux que ça. Quelle est la priorité concernant les finances publiques? C'est de créer un nouvel impôt. Quelle est la priorité concernant l'enfance? C'est d'imposer la loi 101 dans les CPE. C'est ça... Non, excusez-moi, M. le Président, je m'excuse, ça, c'est ce que dit la ministre senior, mais, six heures plus tard, le ministre junior a dit: Non, ce n'est pas vrai. Alors, je m'excuse, j'aimerais retirer mes paroles."
"Quelle a été la priorité du gouvernement concernant la lutte au copinage? Ça a été de nommer un ami du Parti québécois à une fonction pour laquelle il n'avait strictement aucune compétence. Et j'ose espérer, M. le Président, que tous les Québécois ont entendu l'extraordinaire question posée par mon collègue de La Peltrie et la faiblesse de l'argumentaire déployé par le gouvernement lorsqu'on leur a mis noir sur blanc la réalité. Il est bien fin, Nicolas Girard, je le connais, c'est un maudit bon gars, là, puis je suis le premier à le dire, mais il n'a pas les compétences ni l'expérience pour assumer la direction d'une entreprise aussi importante, avec plus de 300 employés et des centaines de millions de dollars."
"C'est dommage, vous aviez... M. le Président, ce gouvernement avait une occasion en or de faire les choses autrement, ce gouvernement avait une occasion en or de faire un nouveau départ, mais finalement, M. le Président, ce gouvernement s'est distingué comme étant un manufacturier de faux départs. Le Québec mérite beaucoup mieux que ce gouvernement-là!"
"Et, parce que ce gouvernement-là fait de faux départs et parce que le Québec mérite mieux, M. le Président, je dépose la motion de grief suivante:"
"«Que l'Assemblée nationale blâme sévèrement le gouvernement du Parti québécois pour l'improvisation, le manque de rigueur et les décisions dogmatiques qui marquent le début de son mandat et qui nuisent à la saine gestion de l'État et à la compétitivité économique du Québec.» Merci, M. le Président."
"Merci beaucoup, M. le Président. M. le Président, je félicite le ministre pour ce dépôt. J'assure le gouvernement de notre entière collaboration afin de bonifier ce projet de loi."
"Maintenant, M. le Président, lors du discours inaugural, Mme la première ministre a précisé qu'elle souhaitait que ce projet de loi soit adopté avant la fin de nos travaux au mois de décembre. Or, le ministre des Finances, hier, a annoncé... a informé cette Chambre qu'il y aura un dépôt du discours du budget le 20 novembre prochain. En vertu des articles 271 et 87, le discours du budget est prioritaire, ce qui fait en sorte que les commissions parlementaires sont suspendues."
"M. le Président, comment pouvons-nous atteindre l'objectif de la première ministre avec les annonces qui ont été faites hier et aujourd'hui?"
"M. le Président, je croyais qu'il y avait consentement pour qu'on tienne un débat, eu égard à l'importance de l'événement. Ce n'est quand même pas rien, et je crois qu'il serait de mise que chaque groupe parlementaire puisse exprimer son respect à l'endroit de cette décision importante pour notre nation."
"Dans le même ordre d'idée, M. le Président, est-ce que le gouvernement est animé du même esprit, c'est-à-dire faire adopter ça avant la fin des travaux parlementaires, pour le temps des fêtes?"
"M. le Président, je n'ai strictement rien contre mon ancien collègue et actuel ministre de l'Enseignement supérieur, mais la question était posée à la première ministre."
"Merci, M. le Président. M. le Président, le projet de loi n° 2, déposé hier par le ministre des Institutions démocratiques, nous a laissés sur notre appétit. Évidemment, nous sommes d'accord avec le principe de réduire les contributions à 100 $. Notre chemin est différent du gouvernement, mais on va jaser, on va s'entendre."
"Par contre, on a été très déçus de remarquer qu'on laisse le plafond des dépenses électorales tel quel. Je tiens à rappeler à cette Chambre, M. le Président, qu'au cours de la dernière campagne électorale les partis politiques pouvaient dépenser 11 485 722 $. Nous estimons que c'est beaucoup trop et qu'il faut réduire ce plafond-là."
"D'ailleurs, M. le Président, la proposition du gouvernement est bancale parce que, si on baisse les contributions des citoyens mais, en même temps, on maintient le plafond, on crée beaucoup plus de pression pour aller chercher de l'argent. Pourquoi? Parce qu'il va falloir plus d'argent pour monter le plafond, alors que, si vous baissez le plafond à 4 millions tel qu'on le propose, là on crée un équilibre qui est acceptable."
"M. le Président, pourquoi les héritiers de René Lévesque refusent de baisser le plafond des dépenses électorales?"
"M. le Président, tant qu'on maintient le plafond à 11,5 millions de dollars on met de la pression, énormément de pression sur les collecteurs de fonds. Ce que vous voulez combattre, vous l'accentuez par votre proposition actuelle. Vous devez réduire le plafond."
"Et, c'est tout simple, M. le Président, j'invite le ministre à faire du copier-coller sur le projet de loi n° 190 qu'on a déposé la semaine dernière. Qu'il prenne l'article 7 et qu'il fasse du copier-coller. C'est écrit noir sur blanc, c'est simple comme bonjour, on est capables de l'adopter en deux minutes."
Est-ce que le ministre est d'accord avec cette proposition-là?
"Merci, M. le Président. M. le Président, la question du plafond est très simple. Puisque le gouvernement contribue de rembourser à 50 % les dépenses électorales, si le plafond est élevé, ça va coûter beaucoup plus cher aux contribuables. Baissez le plafond, les contribuables vont épargner."
"M. le Président, est-ce que le Parti québécois est d'accord avec le fait que les contribuables paient moins d'impôt pour... concernant les campagnes électorales? Les Québécois vont sauver de l'argent avec notre proposition. Êtes-vous d'accord avec ça?"
"Oui, M. le Président. Tout en remerciant Mme la députée de l'Acadie d'avoir tenu son propos dans les délais avec lesquels nous nous étions entendus, je la remercie infiniment au nom de ma formation politique, je demande le consentement, parce que le député de Beauce-Nord va prendre la parole dans quelques instants, il voudrait s'adresser à la Chambre pendant une dizaine de minutes, donc il est probable qu'on défonce le 18 heures, je demande le consentement pour que le député de Beauce-Nord n'ait pas à interrompre son propos."
"M. le Président, sur une question de règlement, l'article 79: La réponse doit être brève et porter directement sur la question. Notre chef a posé une question au ministre de la Santé sur la qualité des soins. Il n'a pas posé une question au leader du gouvernement pour qu'il puisse prendre la place du premier ministre, qui n'est pas là actuellement..."
"Merci, Mme la Présidente. Mme la Présidente, le 11 novembre est une occasion pour tous ici, au Québec, une occasion de mémoire pour dire merci à celles et ceux qui ont servi dans des missions de guerre et dans des missions de paix, ceux qui ont fait le sacrifice ultime de leur vie, mais ceux également qui ont servi et qui sont revenus pour nous en parler et pour nous en témoigner."
"Le 11 novembre est une occasion également pour dire merci à celles et ceux qui accompagnent ceux qui portent l'uniforme et qui ont défendu les valeurs qui nous sont propres, et particulièrement ceux qui ont servi au cours des dernières années et qui servent encore aujourd'hui en Afghanistan. Et je sais, oui, je sais de quoi de parle, mais vous, Mme la Présidente, vous savez beaucoup mieux que quiconque ici puisque votre fils a servi en Afghanistan. Et, au nom de tous mes collègues, ici, de l'Assemblée, vous pouvez lui dire merci."
"Mme la Présidente, ici dans la région de Québec, il y a la base militaire de Valcartier, qui est maintenant dans la circonscription de La Peltrie, bien représentée par un ancien militaire, le député de La Peltrie. La base militaire de Valcartier a été fondée en 1914 et a été l'endroit où les Canadiens français, comme on disait en d'autres temps, les Québécois voulaient servir, voulaient porter l'uniforme, ont pu travailler et ont pu servir, justement, ici, à Valcartier. Et, pour ainsi dire, presque toutes celles et ceux qui ont porté l'uniforme au Québec depuis 100 ans ont séjourné un moment dans leur carrière à Valcartier."
"Et donc, le 11 novembre prochain, 11 novembre, c'est donc dimanche, sera officiellement annoncé, mais sera officiellement découvert le fait que la route menant à la base militaire de Valcartier portera... dorénavant, pardon, le nom de la Route de la Bravoure. Il faut se souvenir qu'il y a trois ans 7 500 personnes ont soutenu cette initiative, qui d'ailleurs avait reçu l'appui de notre groupe parlementaire, mais également du gouvernement et de l'opposition officielle. Nous tenons aussi à remercier Mme Louise Marchand, la présidente de la Commission de la toponymie, qui aura permis cette réalisation en renversant une décision précédente. Et je tiens aussi à remercier l'actuel ministre des Transports et son prédécesseur, le député de Chomedey, qui ont permis cette réalisation."
"Mme la Présidente, le 11 novembre est une journée de souvenir, mais, tous les jours de l'année, nous nous souvenons de celles et ceux qui ont fait le sacrifice ultime de leur vie pour que l'on puisse vivre en liberté. Merci."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 4 218 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que, aujourd'hui, nous nous battons pour que la maltraitance envers nos amis les animaux ne se produise plus jamais au Québec;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"M. le Président, évidemment, ça peut créer un précédent qui pourrait avoir un impact lors du dépôt du budget la semaine prochaine. Et je m'explique."
"Lorsque ce qu'on appelle le lockup est levé, lorsque le ministre des Finances se lève en Chambre pour prononcer le discours, tout de suite les médias peuvent diffuser immédiatement les grandes lignes du budget. Est-ce qu'à ce moment-là votre décision, votre recommandation, votre avertissement va s'appliquer la semaine prochaine, c'est-à-dire que les médias ne pourront pas diffuser les grandes lignes du budget tant et aussi longtemps que le discours ne sera pas terminé?"
"Merci beaucoup, M. le Président. Ça me fait plaisir de participer, au nom de ma formation politique, à ce débat. M. le Président, ce dont il est question ici, c'est de savoir jusqu'à quel point le droit des uns va empiéter sur le droit des autres. Nous reconnaissons tous le fait que des citoyens, des étudiants dans le cas présent, qui ne sont pas d'accord avec une décision décident d'eux-mêmes, personnellement, de boycotter un cours ou de boycotter une institution. C'est leur droit fondamental qu'il faut respecter. Mais ce... ce droit-là, pardon, ne doit pas empiéter sur le droit important, et essentiel, et reconnu mondialement d'avoir droit à l'éducation. Et c'est ce dont il est question ici: À quel point on va permettre à des gens qui, eux, ne veulent pas aller à l'école d'empêcher ceux qui veulent aller à l'école? Et c'est ça qu'on a connu au cours des derniers mois."
"Nous reconnaissons, M. le Président, que, sans que ce soit défini clairement dans la loi, il y a eu des contestations judiciaires, et c'est ce qui a fait que des étudiants, de simples et humbles étudiants, ont eu à s'adresser aux tribunaux pour que ce droit fondamental d'apprendre, d'aller à l'école et d'être instruit soit respecté. Il semble, M. le Président, que le gouvernement ait l'intention de brimer ce droit et qu'une fois qu'un groupe d'étudiants décide de ne pas aller en classe, bien, que ça touche l'ensemble des autres étudiants qui, eux, désirent aller à l'école."
"C'est donc, pour nous, M. le Président, un droit fondamental qui ne doit pas être atteint. Et si, par malheur, le gouvernement fait sienne cette proposition-là qui est dans l'air depuis déjà quelque temps, bien, soyez assuré que les gens de la Coalition avenir Québec seront là pour leur barrer la route parce que jamais nous n'accepterons que le droit à l'éducation soit brimé par celles et ceux qui estiment qu'ils ne sont pas d'accord avec une position. On la respecte, mais ce n'est pas parce que vous n'êtes pas d'accord avec une position que vous devez imposer votre choix aux autres."
"M. le Président, en terminant, puisqu'il est question d'éducation, je tiens à dire en cette Chambre ce que j'ai dit en fin de semaine à des journalistes, que nous trouvons malheureux que le gouvernement ait tenu... va tenir ce sommet à Montréal. D'abord, je dois vous le dire, nous, on n'était pas en faveur de la tenue de ce sommet-là, parce que nous, on estime que la question est réglée, mais nous respectons l'autorité ministérielle gouvernementale d'initier cette démarche-là et, comme elle existe, nous allons participer."
"Mais, M. le Président, à titre de député de Chauveau et porte-parole de la Capitale-Nationale, nous estimons que c'est un événement qui aurait dû se tenir dans la Capitale-Nationale. La première ministre a fait de beaux discours, de beaux éloges, des propos lyriques concernant la Capitale-Nationale, mais, quand vient le temps de prendre une vraie décision avec un impact direct dans la Capitale-Nationale, woups! elle est absente. Dois-je lui rappeler, M. le Président, qu'elle est députée de Charlevoix et qu'à Boischatel, à Château-Richer, c'est dans son comté, puis de là on voit la Capitale-Nationale? Elle doit respecter cette situation-là. On n'a rien contre Montréal; par contre, quand c'est un enjeu national, c'est dans la Capitale-Nationale que ça doit se tenir. Merci, M. le Président."
"Oui. M. le Président, on veut s'assurer que ces consultations-là soient faites dans les délais et dans le temps nécessaires. Ce n'est pas un projet de loi qui est rapide. Ça devrait prendre beaucoup plus de temps que ce qu'on peut penser, trois heures. On souhaite que ce soit au minimum cinq heures en consultations."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour que vous appeliez l'article f de notre feuilleton."
"M. le Président, j'accueille avec beaucoup de plaisir la recommandation du ministre."
"M. le Président, est-ce qu'on pourrait avoir copie du règlement? Est-ce qu'il nous serait possible d'avoir une copie du règlement déposé?"
"Merci beaucoup, M. le Président. C'est avec grand plaisir que je prends part à ce débat au nom de ma formation politique, et particulièrement aujourd'hui puisque nous sommes le 15 novembre. Et donc, le 15 novembre, il y a 36 ans aujourd'hui même, ce grand gouvernement qui avait été élu, le premier gouvernement de René Lévesque, avait adopté plusieurs lois qui font encore époque aujourd'hui, et particulièrement le projet de loi n° 2, tel qu'il a été identifié à l'époque, ce qui n'est pas sans rappeler le projet de loi sur lequel nous travaillons aujourd'hui, le projet de loi n° 2 qui effectuait un véritable coup de barre nécessaire, obligé et tellement profitable au Québec sur le financement des partis politiques."
"Donc, M. le Président, c'est non sans une certaine émotion, il faut le dire tel quel, que, 36 ans après l'élection du Parti québécois, qui avait réussi à assainir de façon sérieuse et appréciée les moeurs électorales et particulièrement le financement politique, qu'aujourd'hui, 36 ans plus tard, nous nous retrouvons, Mme la Présidente... Désolé, je n'avais pas remarqué la mutation. Je vous souhaite la bienvenue à ce titre-là, à ce poste-là, je trouve que ça vous va bien. Donc... Sait-on jamais?"
"Donc, simplement dire, Mme la Présidente, que, oui, en effet, il y a 36 ans, le Parti québécois avait été élu pour former son premier gouvernement. Une des grandes réalisations de ce gouvernement, c'était la loi sur le financement des partis politiques, et, 36 ans plus tard, il est temps, en effet, de redonner un coup de barre sur le financement des partis politiques. Pourquoi? Parce que, demandez à n'importe quel Québécois qui écoute attentivement ou ne serait-ce même d'une oreille distraite la commission Charbonneau, c'est le dégoût, c'est le dégoût de voir que des malotrus se sont littéralement accaparés des objectifs nobles de démocratie et ont fait leurs ces objectifs-là pour les détourner de ce qui était nécessaire."
"C'est pourquoi on apprend qu'il y a des cotes qui sont versées à des groupes et des partis politiques lorsqu'un contrat est accordé. C'est là qu'on comprend qu'il y a une manufacture de prête-noms où des gens qui veulent soutenir un parti politique le font à travers d'autres personnes puis on prête le nom pour pouvoir financer le parti politique. Et donc on détourne complètement l'esprit qui est tout à fait pertinent, juste et noble et qu'on doit préserver, l'esprit, donc, du financement populaire. Il faut donc donner un coup de barre, il faut revoir la loi sur le financement politique."
"Alors qu'il faut se souvenir, M. le Président, qu'il n'y a même pas deux ans on avait commencé ce rafraîchissement-là, voilà donc que le gouvernement... le nouveau gouvernement nous propose une nouvelle approche qui mérite d'être appréciée. Deux éléments retiennent notre attention, la question des dépenses électorales, qui n'est malheureusement pas abordée dans le projet de loi n° 2, mais tout d'abord abordons la question des revenus pour un parti politique."
"Le gouvernement nous propose un don maximum de 100 $. Par contre, ce maximum-là n'est pas accouplé à une contribution gouvernementale similaire telle que nous avons actuellement en raison des retours d'impôt. Notre proposition diffère. Notre proposition sur l'esprit, sur le principe du 100 $ est la même, c'est-à-dire que, nous, on dit: Bon, bien, permettons aux Québécois qui veulent verser privément, de façon personnelle, une somme à un parti politique, préservons cet espace de liberté qui est important, mettons le plafond à 100 $, mais permettons au gouvernement de doubler, voire tripler -- c'est notre proposition -- tripler le don que le citoyen fait au parti politique."
"Pourquoi nous en sommes venus à ce point-là? Tout d'abord, nous voulons préserver ce droit, que nous estimons important et sacré en démocratie, de permettre à un citoyen qui épouse les idées d'un parti politique, qui soutient un candidat, qui apprécie les qualités du chef, de dire: Tiens, moi, j'aimerais ça que je prenne de l'argent dans ma poche et je le verse à un parti politique parce que j'y crois. Et on comprend qu'à coups de 100 $, M. le Président, au maximum 200 $, ce n'est pas vous qui allez être capable d'influencer puis de tordre le cou, tordre le bras au politicien qui se présente. Parce qu'à 100 $ vous aurez compris que l'influence est quand même modeste, ce qui, malheureusement, n'était pas le cas, à cause des dérives qu'on a connues quand le maximum était à 3 000 $ et à la manufacture des prête-noms."
"Donc, à coups de 100 $, on réduit l'influence néfaste que des vils coquins peuvent avoir pour tenter d'influencer le cours démocratique des événements. Maintenant, nous, on veut le garder, cet espace de liberté, mais, en même temps, on veut inciter aussi et motiver les partis politiques à pouvoir amener des gens à faire leur contribution en triplant l'offre qui est faite actuellement. Et je rejoins l'objectif du ministre, tout à l'heure, qui nous disait qu'il faut que ce soit fait à coût nul, avec l'augmentation qu'il a faite des contributions directes en fonction du nombre de votes. Nous, on pense qu'on est capables de trouver un chiffre, un montant qui ferait en sorte que ça ne coûterait pas plus cher aux contribuables, notre proposition, parce qu'on réduirait la subvention du gouvernement versée aux votes recueillis, au nombre de votes, par contre, ça amènerait les militants, les travailleurs d'élection à se dire: Tiens, c'est motivant d'aller chercher le 100 $ du citoyen parce que le gouvernement va nous aider, va tripler l'offre qui a été... le dépôt qui a été fait par le contribuable."
"Et actuellement c'est exactement ce qui se passe parce que le citoyen qui verse 400 $ à un parti politique a un retour d'impôt de 315 $. Donc, c'est exactement la même chose, sauf que, plutôt que d'attendre six mois, voire huit mois, voire un an après le don avec le retour d'impôt, bien on l'a immédiatement, on a l'effet immédiat pour le parti. Et, mieux que ça, comme l'a expliqué tout à l'heure le député de Beauce-Nord, c'est que ça permet à des citoyens qui ne paient pas d'impôt de pouvoir contribuer sans nécessairement être pénalisés par rapport à l'autre à côté. Donc, nous estimons que c'est une proposition qui est intéressante et qui mérite d'être analysée à juste titre et à juste... à sa justesse."
"Il faut comprendre aussi, M. le Président, que notre proposition, pour reprendre les préoccupations manifestées tout à l'heure par la députée de Gouin, tout à fait légitimes, sur l'émergence des nouveaux partis... Parce que c'est clair que la proposition actuelle du gouvernement fait en sorte qu'un nouveau parti, il est littéralement asphyxié par rapport aux autres. Parce que, de façon générale, on peut dire que la proposition du gouvernement fait en sorte que, lorsque vous avez passé le premier baptême électoral, lorsque vous avez fait une première élection, bien là c'est sûr que vous avez un fonds d'opération qui est quand même pas pire, là. À 1,67 $ -- c'est bien ça, 1,67 $ -- par vote, ça commence à être intéressant. Par contre, un parti qui commence, qui naît, oubliez ça, il doit aller chercher, à coup de 100 $, le financement de son parti. Mille tonnerres! ça va lui en prendre, du temps, avant d'émerger. Donc, notre proposition est un compromis honorable pour les nouveaux partis."
"Donc, je reviens, M. le Président, sur ce que j'ai abordé rapidement tout à l'heure, la question du financement public. La proposition, telle que déposée par le projet de loi du gouvernement, augmente substantiellement l'aide actuelle offerte par l'État en fonction du nombre de votes. On passe, si mes souvenirs sont bons, de 0,85 $ à 1,67 $. C'est bien ça, M. le ministre? Merci. Ma mémoire est bonne. Merci bien. Donc, on fait quasiment doubler la contribution du gouvernement, de l'État en fonction du vote de la dernière campagne électorale. Soyons honnêtes, M. le Président, on vient d'être élus, c'est intéressant pour nous autres, mais on pense qu'on est capables d'avoir un chiffre qui reconnaît... un montant qui reconnaît le fait qu'il y a un parti politique qui a eu des votes, donc on est subventionnés à même le vote qu'on a reçu, mais aussi notre contribution, avec le maintien du 100 $ mais triplée par l'aide gouvernementale, ferait en sorte qu'on est capables d'avoir un équilibre qui maintient l'effort des partis politiques pour aller chercher du financement privé de citoyens, de militants, de contribuables, et on maintient aussi une possibilité d'un nouveau parti de pouvoir avoir, à tout le moins, la possibilité, la flexibilité nécessaire pour pouvoir naître et avoir un financement qui soit digne de ce nom."
"Donc, on est capables, M. le Président. Sur le principe du 100 $, nous sommes d'accord. Sur notre approche, elle est différente, mais sincèrement je crois que nous avons une proposition qui est tout à fait pertinente, tant pour les partis établis que pour les partis émergents, pour les contribuables, que pour ceux qui ne paient pas d'impôt, de pouvoir justement contribuer efficacement à un parti politique. L'un n'empêche pas l'autre."
"Maintenant, M. le Président, là où nos chemins se séparent avec le gouvernement, ça concerne le plafond des dépenses électorales. Je trouve ça dommage que le projet de loi ne prend pas en acte cette réalité-là. J'ai entendu le ministre nous dire: Faisons une chose et après ça, le printemps prochain, on... Faisons d'abord la question des revenus puis, le printemps prochain, on fera la question des dépenses. Ce n'est pas l'avenue que nous privilégions. Parce que, quand vous avez des revenus, vous avez des dépenses, et il faut le faire sur le même élan, il faut le faire sur le même pas, il faut le faire dans la même loi, et nous allons tous gagner en suivant ce chemin-là. Et je m'explique."
"Actuellement, M. le Président, un parti politique peut dépenser exactement 11 485 722 $. Nous estimons que c'est beaucoup trop. Et, d'expérience, on le sait, il n'y a pas un parti politique qui dépense autant que ça. Notre proposition est la suivante: dépensons un maximum de 4 millions de dollars par campagne électorale et de 2 millions de dollars par année et faisons un débat d'idées plutôt que de faire un débat de publicité."
"Et je nous cite en exemple, M. le Président. Notre parti, lors de la dernière campagne électorale, a dépensé exactement 2,9 millions de dollars. Donc, on est vraiment en bas du 4 millions de dollars. Et ça ne nous a pas empêchés d'avoir presque 1,2 million de personnes qui ont voté pour nous autres. On est à 4 % à peine du gouvernement. Ce n'est quand même pas rien. Il faut donc prendre ça en acte. Je sais que nos adversaires vont nous rappeler: Oui, mais vous n'êtes pas allés en Gaspésie, vous n'êtes allés sur la Côte-Nord, vous n'êtes pas allés en Abitibi. C'est vrai, ils ont raison. Nous en avons payé le prix politique, aussi. Et on l'assume."
"Mais disons les choses clairement, M. le Président. Louer un avion, ça coûte 17 000 $. O.K.? Vous allez une fois en Gaspésie, vous allez une fois sur la Côte-Nord, vous allez une fois en Abitibi. Facture: 51 000 $. O.K., il faut que vous montiez les autobus, une couple de chambres d'hôtel. C'est correct, c'est beau. Mettons qu'on met le «big picture», là: 100 000 $, puis on est capables de couvrir les trois territoires. Ça nous monte à quoi? À 3 millions de dollars. Donc, on a encore un espace nécessaire."
"C'est vrai que 4 millions, ce n'est pas beaucoup, on le reconnaît, mais, à notre point de vue, c'est suffisant pour faire une campagne nationale, une campagne d'idées, où chacun des candidats peut faire valoir son point de vue, où le chef peut aller partout au Québec, puis rencontrer les citoyens, puis avoir le dialogue nécessaire avec les Québécois. Mais c'est clair aussi qu'on ne fera pas une orgie de dépenses électorales en termes de publicité télé. Et quiconque fait un petit peu d'analyse politique va vous le dire, c'est la publicité télé qui coûte cher. Je comprends que j'ai un petit passé qui va dans ce sens-là, j'ai travaillé dans la télé privée pendant 18 ans, je reconnais mon préjugé favorable pour ça. Mais force est d'admettre qu'il faut d'abord et avant tout faire un débat d'idées et non un débat de publicité."
"M. le Président, je tiens à saluer et à remercier du fond du coeur l'initiative qui a été annoncée ce matin par l'opposition officielle par la voix du député de Beauce-Sud, le leader parlementaire de l'opposition officielle. Alors que ce grand parti, le Parti libéral... et je le dis sincèrement. Lorsqu'il est question de financement de partis politiques, il faut faire un débat objectif. Un parti qui existe depuis 150 ans, c'est quand même pas rien. Voilà donc que ce parti politique a accepté de diminuer le plafond des dépenses électorales. Notre chiffre ne correspond pas au leur, c'est vrai. Nous maintenons notre position, nous estimons qu'à 4 millions c'est la meilleure proposition. Mais nous saluons le fait que le Parti libéral, qui est un parti qui, comme on le sait, a toujours dépensé beaucoup en campagne électorale, accepte de réduire le plafond, nous saluons cette position-là, cette décision, cette annonce qui a été faite ce matin."
"Et donc tant mieux si, par bonheur, on est capables de convaincre le plus de gens possible que dépenser... avec un plafond de 11,5 millions de dollars, ça n'a pas de bon sens. Parce que fondamentalement, M. le Président, à quoi on assiste actuellement? C'est que c'est sûr qu'il y a un effet pervers de vouloir avoir un plafond très élevé, parce que, veux veux pas, vous allez tout faire les efforts pour ramasser de l'argent. Et ce qu'il y a de pire dans tout ça, M. le Président, c'est que la proposition actuelle du gouvernement, à coup de 100 $, vous mettez encore plus de pression pour ramasser de l'argent, parce que vous pouvez dépenser énormément de l'autre bord. C'est une logique mathématique inattaquable, je dirais même physique. Tant que vous avez un plafond élevé puis que vous avez un plancher de recueillement pour recueillir de l'argent bas, c'est sûr que vous mettez de la pression, de la pression pour aller chercher de l'argent pour aller au plafond. Si vous baissez le plafond, vous baissez la pression pour aller chercher de l'argent. Puis ultimement, M. le Président, c'est le contribuable qui gagne, parce qu'on maintient cette bonne position qui dit qu'il faut rembourser à 50 % les dépenses électorales par l'État. Si vous avez un plafond à 11,5 millions, c'est clair que vous allez dépenser beaucoup plus... vous allez rembourser beaucoup plus que si vous avez 4 millions de dollars."
"M. le Président, je crois comprendre que mon temps achève. J'ai encore quelques mots à dire, soit qu'on prolonge ou..."
"Ça ne sera pas long. Ça va être bon, mais ça ne sera pas long."
"Alors donc, M. le Président, et le député de Beauce-Sud l'a bien illustré tout à l'heure, l'effet pervers justement, du fait que, si on maintient le plafond élevé puis vous baissez les contributions, c'est clair, net et précis que vous avez un effet pervers, parce que vous mettez encore plus de pression pour les partis politiques. Il faut corriger ça."
"Donc, nos positions sont bien campées, M. le Président. Nous sommes en faveur du principe du 100 $, mais notre façon de faire est différente. Nous demandons au gouvernement d'inclure dans son projet de loi le plafond qui est à 7... qui est à... 11,5 millions de dollars, ça n'a pas de bon sens. Nous voulons le mettre à 4 millions. Et tant mieux si les libéraux ont déjà coupé la poire en deux, c'est déjà un grand pas de fait."
"Mais j'entendais tout à l'heure, M. le Président, le ministre dire: Il faut l'adopter rapidement parce que sinon, qu'est-ce qui va se passer, on est encore pris avec les 1 000 $. Du calme, M. le Président, du calme. J'estime bien humblement, M. le Président, que la loi actuelle que nous avons votée il y a un an et demi était tout à fait correcte. C'est sûr que l'on veut la bonifier, mais la loi est viable. À preuve, M. le Président, n'est-il pas vrai que le Parti québécois mène actuellement une campagne de financement où on invite les gens à contribuer pour 1 000 $? Alors, j'invite les héritiers de René Lévesque à être prudents lorsque vient le temps de dire que c'est épouvantable, les prête-noms, et les ci, et les ça. Je les invite à être très prudents."
"Et d'ailleurs, M. le Président, je vois que le ministre fait état d'une activité de financement de la Coalition avenir Québec. Je comprends! 100 $, M. le Président. La semaine prochaine, j'invite tout le monde à venir à notre événement. Je trouve que ce sera excellent. Je remercie le ministre de me permettre de faire étalage de cette excellente initiative qui est une activité de financement de la Coalition avenir Québec."
"En terminant, M. le Président, en terminant, sérieusement, je crois qu'en effet nous devons adopter cette loi-là puis que ce serait bien que ce soit adopté d'ici le temps des fêtes, mais force est d'admettre qu'il faut avoir un débat. Et, je vous en conjure, M. le Président, il faut baisser le plafond, tout le monde va gagner, les partis politiques vont gagner, les contribuables vont gagner, les militants vont gagner, le Québec va gagner, en baissant le plafond des dépenses électorales. Merci, M. le Président."
"Merci beaucoup, M. le Président. Encore une fois, un grand plaisir pour moi de prendre la parole pour l'étude de ce projet de loi au nom de ma formation politique, Coalition avenir Québec."
"D'entrée de jeu, M. le Président, je tiens à vous dire que notre formation est en faveur du principe des élections à date fixe. Pour nous, il y a des arguments économiques qui plaident en cette faveur-là, des arguments démocratiques, mais essentiellement c'est parce qu'on doit mettre les intérêts supérieurs de la population devant les intérêts partisans. Et, depuis que notre système parlementaire existe ici, depuis 1867, je ne sais pas du temps de... juste avant comment c'était, si c'était le premier ministre qui décidait, mais on sait que notre système britannique, depuis 1867, fait en sorte que c'est l'apanage exclusif d'une seule personne, jusqu'à présent un seul homme, qui pouvait donc décider quand avaient lieu les élections. Nous estimons que ce pouvoir beaucoup trop fort, beaucoup trop lourd, qui est incarné par une seule personne, ne respecte pas les principes mêmes de la démocratie où on doit voir l'intérêt de tous plutôt que l'intérêt partisan et obtus d'un seul individu."
"Maintenant, M. le Président, j'ai écouté avec plaisir les orateurs précédents qui ont fait mention du passé, de l'histoire, et permettez-moi d'ajouter mon grain de sel là-dessus. Parce qu'historiquement parlant le fait que ce soit le premier ministre qui décide peut avoir des effets positifs et négatifs. Fort probablement, dans l'histoire du parlementarisme britannique, parce qu'on le sait qu'on est d'origine... notre parlementarisme réfère à la Grande-Bretagne, eh bien, donc, dans les pays du Commonwealth, c'est toujours le premier ministre qui décidait. Et l'histoire nous apprend que le fait le plus spectaculaire est survenu en 1945. Alors que le premier ministre Winston Churchill venait, avec sa nation et les nations libres du monde, d'abattre le joug du nazisme, voilà que le premier ministre Churchill a profité de cette occasion-là pour déclencher une élection générale en Grande-Bretagne, pensant profiter de cet élan de victoire sensationnel qu'il avait lui-même insufflé sur l'Europe et sur le monde entier... allait le porter vers une victoire majoritaire. Eh bien, mal lui en pris, M. le Président, parce que c'est son adversaire, Attlee, qui l'a battu avec la situation assez particulière historique où, à la conférence de Potsdam, en juillet, août 1945, où étaient conviés, évidemment, les trois grands vainqueurs, soit les États-Unis, la Grande-Bretagne et l'URSS, eh bien, la conférence de Potsdam a commencé sous le premier ministre Churchill et s'est terminée sous le premier ministre Attlee. Alors, mal lui en prit, M. le Président. Ce n'est pas parce qu'on est maître de l'agenda politique que ça peut nécessairement nous servir, ça peut même nous desservir."
"Plus près de nous, maintenant, M. le Président, j'en parlais tout à l'heure, on est quand même le 15 novembre aujourd'hui, et qui dit 15 novembre, en politique québécoise, pense au 15 novembre 1976. Donc, si, à l'époque, en 1976, le gouvernement du Parti québécois avait adopté, justement, la tradition des élections à date fixe, le... une idée des élections à date fixe, bien, on aurait eu des élections quand? En novembre 1980. Et, M. le Président, tous les historiens et analystes politiques vous diront que, si jamais le Parti québécois avait déclenché une élection en novembre 1980, eh bien, le PQ aurait perdu. Il s'agit donc de lire tous les livres d'histoire là-dessus qui vont vous dire comment les péquistes, à l'époque, les ministres ont été tentés de déclencher une élection pour respecter la tradition des quatre ans, mais que ceux qui avaient l'instinct politique le plus aiguisé ont dit: Non, il ne faut pas le faire tout de suite, on va manger une volée, donnons-nous du temps puis, vous allez voir, on va gagner."
"Lisez l'autobiographie de Claude Charron, Désobéir, il raconte avec précision comment lui-même a personnellement réussi à convaincre le Conseil des ministres, et essentiellement René Lévesque, d'attendre, alors qu'il disait, dans son style imagé qui lui est propre, il disait: C'est comme le gars, dans une taverne, qui vient de manger une volée, puis là il se relève puis il dit: Toi, tu vas voir, tu vas voir, je vais t'avoir tantôt. Bang! Qu'est-ce qui se passe? Il tombe par terre. Ça avait fait rire René Lévesque. Résultat: on avait catapulté l'élection un petit peu plus tard. Donc, on voit que c'est l'instinct politique partisan qui a décidé comment ça allait se passer."
"Je parle de Charron, lisez le livre, la biographie, de Pierre Godin, de René Lévesque, c'est décrit avec précision, cette chose là. Même chose aussi dans la biographie de Jacques Parizeau, signée par le député de Borduas, une des meilleures biographies politiques qui soit de l'histoire historiographique du Québec, la biographie signée par le député de Borduas, vous allez voir que c'est très bien décrit comment, justement, c'est l'instinct partisan qui a guidé les péquistes, en 1980, pour attendre en 1981 et finalement gagner."
"Encore une fois, plus près de nous, M. le Président, en 2008, on sait que le gouvernement minoritaire de M. le premier ministre Charest a décidé de déclencher des élections précipitées au mois de novembre -- et je sais de quoi je parle, parce que ça a changé ma vie -- donc des élections précipitées au mois de novembre en vue d'élections au mois de décembre. Et puis qu'est-ce qu'on a appris un mois plus tard, un mois et demi plus tard? Bing! La Caisse de dépôt venait de perdre 40 milliards de dollars. Ah bien, tabarouette! Tu parles d'un hasard, toi, hein? On l'a... Personne ne le savait. Bien non, personne ne le savait! S'ils avaient attendu un petit peu, puis il y avait eu des élections après, je ne suis pas sûr que le résultat aurait été le même."
"Et même chose, M. le Président, à la dernière campagne électorale en 2012. On déclenche des élections en plein mois d'août, on amorce le mois d'août avec une campagne électorale en vue de faire une élection le 4 septembre, comme on connaît. Et pourquoi? Parce que c'est arrivé deux semaines avant le début de la commission Charbonneau."
"Donc, on voit, M. le Président, qu'au moment où on se parle, avec l'agenda politique partisan... Puis c'est normal, c'est humain. Je ne porte pas blâme sur le premier ministre ou les premiers ministres qui ont décidé de faire une élection telle date plutôt que telle date. C'est normal, c'est humain. On fait de la politique puis on vise d'abord à se faire réélire, ça va de soi. Je veux dire, tu sais, il faut... on ne fait pas ça pour le fun, notre job, là. On aime ça puis on aime ça vouloir être réélus pour pouvoir mettre de l'avant les idées auxquelles on croit. Mais ce qu'on voit, M. le Président, c'est que, malheureusement, c'est l'instinct partisan, parfois égoïste, qui fait en sorte que notre choix, le choix du premier ministre va faire en sorte qu'on met les intérêts partisans devant les intérêts supérieurs de la nation, et ça, ça ne donne pas une chance égale à tout le monde."
"M. le Président, il n'y a pas qu'au Québec qu'on s'est posé la question. Ailleurs, on a posé la question et on a donné la réponse. Or, le ministre en faisait état tout à l'heure, il y a déjà plusieurs législatures, législations qui oeuvrent maintenant pour les élections à date fixe, plusieurs provinces canadiennes; le Canada, exactement la même chose. Ce n'est pas sans un petit sourire en coin que je voyais le ministre du Parti québécois faire l'étalage de toutes les provinces canadiennes qui étaient une source d'inspiration pour lui. Eh bien, tant mieux, il pourrait s'inspirer pour d'autres choses aussi pour le Canada. Ce n'est quand même pas si mal que ça. Ce n'est pas le Goulag, comme disait d'ailleurs son prédécesseur, René Lévesque."
"Aussi, M. le Président, bien, ça se vit ici, dans les villes, et ce, de belle façon. Des élections à date fixe pour les élections municipales, ça se vit au Québec depuis des dizaines et des dizaines d'années, puis, à ce que je sache, il n'y a personne qui déchire sa chemise là-dessus. Ça va bien. Ça fonctionne bien. Si on le fait au municipal, pourquoi on ne le ferait pas au provincial? Les autres provinces... Bien des autres provinces canadiennes le font. Tant mieux. Le Canada le fait. Tant mieux. Ça existe aussi aux États-Unis. Ça existe en France pour l'élection présidentielle. Si ça fonctionne ailleurs, pourquoi ça ne fonctionnerait pas ici?"
"Donc, nous estimons, M. le Président, qu'il y a plein de bons avantages, tant au plan économique qu'au plan démocratique. C'est pour ça que nous sommes en faveur. Allons-y justement là-dessus. Qu'est-ce qui fait en sorte qu'au plan économique c'est un avantage d'avoir des élections à date fixe? Bien, c'est une question d'économie en termes de dépenses -- dépenses électorales et dépenses de préparation."
"M. le Président, parlez à n'importe quel président de campagne... pas de campagne, mais enfin, le Directeur général des élections, dans chacun des comtés, il va vous le dire, c'est un véritable casse-tête à chaque fois, quand vient... On est arrivés à, quoi, trois ans, trois ans et demi. Quand vient le temps de prévoir que peut-être il va y avoir une campagne électorale, le DGEQ est toujours là à se dire: Bon, bien, tiens, quand est-ce qu'on le fait? Où est-ce qu'on s'en va? Il faut trouver les locaux. Il faut engager du personnel. Il faut faire de la formation. Ça n'en finit plus de finir."
"M. le Président... Mme la Présidente, pardon. Excusez-moi. Des mutations récentes, décidément, là. J'ai fait un discours, ce matin, où j'ai eu cette mutation-là. Ça me fait plaisir de vous revoir aujourd'hui. Donc, Mme la Présidente, moi, je connais des gens qui travaillent ou qui ont travaillé au DGE et qui nous disent jusqu'à quel point c'est extrêmement complexe quand vient le temps d'organiser une campagne électorale, quand vient le temps d'organiser la structure même du Directeur général des élections. C'est lourd parce qu'on ne sait pas trop quand est-ce que ça va avoir lieu. Puis on refait l'exercice trois mois plus tard puis on refait l'exercice encore trois mois plus tard. On fait des dépenses qui sont inutiles."
"Une élection à date fixe, on sait quand ça a lieu, on sait quand ça commence, on sait quand ça a cours, on sait quand ça finit. C'est clair, net et précis. On serait capables de sauver des centaines de milliers de dollars, voire même des millions. Le ministre nous faisait état tout à l'heure que, selon le DGEQ, on pourrait sauver au moins 2 millions de dollars. Si l'Ontario a sauvé 7 millions, je ne peux pas imaginer pourquoi on ne serait pas capables d'en sauver autant."
"Donc, une question d'économie en termes d'organisation pour la structure même des élections, mais économie également, Mme la Présidente, pour les partis politiques. Parce que, veux veux pas, on est là à se préparer: on prépare nos organisations, on prépare nos comités électoraux, on prépare nos militants, on prépare nos congrès en fonction de ça. Quand on a une échéance fixe, bon, bien, on se prépare avec un objectif précis: Voici, c'est vers telle date qu'on se dirige, il faut se préparer en fonction de ça. On conjugue et on concentre toutes nos énergies vers là-bas, et donc on évite de s'éparpiller. Et qui dit «éparpiller», qui dit «éparpillement» dit «dépenses inutiles». Alors, c'est pour ça, Mme la Présidente, que, si on a une élection à date fixe, on est capables, tous partis politiques confondus, et ça n'a rien à voir entre ceux qui sont au pouvoir, à l'opposition, groupe émergent ou Dieu sait quoi, on est capables de se préparer à la hauteur de la force de notre parti, en fonction d'un objectif précis. Nous avons une date, on fait une échéance, on fait un échéancier, on fait un plan de travail, on fait un plan de match, on le suit, on est capables de le budgéter, nous sommes capables de faire des économies plutôt que de s'éparpiller à gauche et à droite."
"Donc, une question d'économie, oui, mais fondamentalement, Mme la Présidente, c'est une question de démocratie. Il n'y a rien de plus important, dans notre système démocratique, que l'élection. C'est clair, c'est ça qui décide de tout. C'est ça qui décide que les 125 députés sont élus. C'est ça qui a fait en sorte qu'il y a 19 députés de la Coalition avenir Québec qui ont été élus, deux députés de Québec solidaire, une cinquantaine de députés libéraux et 54 députés du Parti québécois. L'élection, c'est l'acte fondamental de tout système démocratique. Alors, pourquoi l'élection, qui est si fondamentale dans un système démocratique, serait l'apanage exclusif d'un seul individu? Ça n'a pas de bon sens, Mme la Présidente. On est 5 millions, 6 millions à voter aux élections, pourquoi il y aurait juste une personne qui a le pouvoir complet, total et absolu pour décider quand? Ça n'a pas d'allure!"
"Il faut donc partager cette responsabilité de façon neutre et objective. Et c'est pour ça que nous sommes d'accord avec le principe des élections à date fixe. C'est que là c'est fini, l'agenda politique partisan. C'est fini, les humeurs du moment du premier ministre. C'est fini, l'époque où justement on va se dire: Bon, bien, regarde, là, si on y va là, on va manger une volée; attendons six mois, puis tu vas voir qu'on va gagner, puis ça va bien aller. Non. Ça, c'est jouer avec la démocratie, puis nous avons trop de respect pour la démocratie, Mme la Présidente, trop de respect pour nos citoyens pour faire en sorte que les intérêts partisans passent devant les intérêts supérieurs de la nation, et c'est un élément fondamental qui doit être respecté."
"Ça donne donc une chance égale à tous, il n'y a pas personne qui contrôle l'agenda. Et, je dirais même, Mme la Présidente, je n'ai jamais fait partie d'un groupe parlementaire qui était au pouvoir, mais je présume que, quand ça arrive, quand on est au pouvoir, il y a des tiraillements à gauche, à droite. Je ne veux pas présumer de rien, mais je suis persuadé qu'il y a quelques mois mes amis obliques... Je ne peux pas dire mes amis d'en face, parce que vous êtes, madame, en face, mais mes amis de l'opposition officielle, quand ils étaient au pouvoir, ça devait se tirailler à gauche puis à droite. Il y en a qui devaient dire à M. le premier ministre Charest: Aïe! il faut y aller le plus vite possible parce qu'il ne faut pas... il faut faire attention à la commission Charbonneau, il faut y aller juste avant; d'autres qui vont dire: Bien non, ne fais pas ça l'été, voyons donc, ça n'a pas de bon sens, il faut que tu fasses ça au mois de mars. Non, il faudrait que tu fasses ça au mois de juin. Ça ne devait pas en finir de finir, puis il me semble que le premier ministre a bien d'autres dossiers chauds à régler, a beaucoup d'autres préoccupations à régler que d'avoir l'instinct bassement partisan de voir quand est-ce que ça irait le mieux pour son groupe politique.Alors, on éviterait tellement de soucis à l'intérieur du groupe ministériel. Je le dirais presque par pitié pour mes amis du gouvernement. Je veux leur laisser libre cours là-dessus. Qu'ils aient l'esprit clair mais qu'ils concentrent leurs énergies sur ce qui est essentiel, c'est-à-dire la bonne gouvernance du Québec, et non pas l'instinct politique partisan d'une échéance électorale. Donc, personne n'a un avantage, c'est une chance égale à tous, et plus personne n'est otage de l'humeur, d'influences politiques partisanes qui peuvent justement faire en sorte qu'on va en élection telle date plutôt que telle autre date."
"Donc, voilà donc... voici donc, Mme la Présidente, pourquoi nous, on est en faveur du principe d'une élection à date fixe. Mais j'entendais mon collègue ministre des Institutions démocratiques évoquer certains arguments qui, à mon sens, ne sont pas nécessairement des bonnes raisons pour militer en faveur des élections à date fixe. Moi, je ne crois pas, Mme la Présidente, qu'une élection à date fixe va faire en sorte qu'on va augmenter le taux de participation. Non. Moi, je pense que ce qui augmente le taux de participation, c'est l'enjeu électoral, c'est la richesse du débat politique, c'est la pertinence des questions qui sont soulevées. C'est aussi la bonne qualité démocratique qu'on vit, nous, comme candidats, nous, comme partis politiques, pour mettre les enjeux véritables des Québécois."
"Ne nous faisons pas d'histoires, Mme la Présidente, ne nous comptons d'histoires, il y a quatre ans, lorsqu'il y a eu l'élection, en 2008, c'était quoi, moins de 60 %, 55 %, 57 % de participation. Et pourtant on était en plein mois de décembre, donc théoriquement là où les gens sont tous à la maison, il n'y a pas eu de vacances, il n'y a pas rien, on est là pour aller voter. Arrive l'élection du 4 septembre après une campagne estivale où on disait: Bien là, l'été, les gens ne s'intéresseront pas à ça, ça ne sera pas... ça a exactement été le contraire, les gens se sont beaucoup intéressés... En tout cas, moi, je m'en suis rendu compte -- et je suis persuadé que, vous aussi, dans votre comté, ça a été la même chose -- je me suis rendu compte que les gens étaient intéressés au débat politique parce qu'il y avait des véritables enjeux où les positions étaient bien campées, puis on sentait qu'il y avait un beau débat démocratique, et avec un taux de participation de 80 %, non sans rappeler, Mme la Présidente, l'extraordinaire performance des citoyens de Montarville -- Mme la députée de Montarville qui en a parlé justement la semaine dernière -- alors que 88 % des citoyens de Montarville ont exprimé leur droit de vote. Alors donc, Mme la Présidente, je ne suis pas convaincu, moi, que le fait d'avoir une élection à date fixe va augmenter le taux de participation, mais c'est bien à nous, les gens de la classe politique, à s'assurer, par la richesse et par la pertinence de nos débats, qu'on va être capables d'attirer la population et de la stimuler pour aller voter."
"Même chose aussi, Mme la Présidente, quand, tout à l'heure, j'entendais le député ministre dire que ça va augmenter la quantité de candidates. Ah bon! Ah bon! J'avoue que je suis surpris parce que je ne crois pas que ce soit une date qui va faire en sorte qu'une dame, ça lui tente ou non de se présenter. Je n'ai peut-être pas bien compris, mais je ne crois pas que ce soit ça. Moi, je pense qu'encore une fois c'est à nous, la classe politique, à faire en sorte que les hommes comme les femmes se sentent à l'aise à l'intérieur du discours politique puis que, oui, on puisse faire une vie politique fructueuse tout en assumant pleinement notre vie familiale. Par contre, quand il disait, à juste titre, que, de nos jours, ce n'est plus l'apanage exclusif des femmes de s'occuper des tâches dites familiales, je suis tout à fait d'accord avec lui. Et, lui comme moi, on sait de quoi on parle. Donc, je ne suis pas convaincu, moi, qu'une élection à date fixe, ça va augmenter le nombre de candidates."
"Je ne suis pas convaincu non plus qu'une élection à date fixe va combattre le cynisme. Ce n'est pas une élection à date fixe ou une élection... du fait que ça va avoir lieu telle date plutôt que telle date que les gens sont cyniques, c'est bien plutôt la façon avec laquelle on gère l'État et la façon avec laquelle on propose nos politiques d'avenir. Et, encore une fois, ça nous interpelle plus, nous, la classe politique, plutôt que de jeter le blâme sur une date ou sur je ne sais pas quoi qui va faire en sorte que les citoyens vont regagner confiance en leurs institutions démocratiques."
"Et puis, Mme la Présidente, quelle est l'urgence de ce projet de loi là? Moi, honnêtement, je n'en vois pas, d'urgence d'adopter ce projet de loi là avant le 7 décembre. Si on s'entend, si on fait le débat et si on a les consultations, et tout ça, tant mieux. Mais, Mme la Présidente, on vit dans la vraie vie, là, aujourd'hui, là. Ne nous contons pas d'histoires, là, vous avez eu le discours inaugural, la semaine prochaine vous allez avoir le budget, il y a le projet de loi n° 2 qui a cours, projet de loi n° 1. Le projet de loi n° 2, c'est les mêmes gens qui parlent pour le projet de loi n° 3. Il va y avoir le discours du budget qui va faire en sorte que pas mal de travail ici, en Chambre, va être tout occupé pour le discours du budget. Puis là, quoi, vous voulez qu'on adopte tout ça pour le 7 décembre? Allons donc! Allons donc, il va manquer des journées à un moment donné, là, il va manquer des heures à nos jours."
"Alors, moi, je ne crois pas qu'on puisse faire un débat serein, intelligent, ouvert, où on met sur la table toutes les propositions et où on aura entendu tous les experts possibles -- parce que ce n'est quand même pas rien comme décision -- d'ici le 7 décembre. Pas sûr. On ne ferme pas la porte à ça, mais je vous dis qu'à première vue il n'y a pas d'urgence, et il va falloir se conjuguer justement en connaissance de cause et, surtout, agir de la façon la plus raisonnée, responsable et réaliste possible, et non pas parce qu'il faut faire ça à la va-vite."
"Mme la Présidente, je vous ai dit pourquoi nous sommes en faveur du principe, mais le projet de loi nous amène à certaines interrogations qui sont très sérieuses sur la décision si, oui ou non, on va voter en faveur du projet de loi tel qu'il est écrit actuellement. Je dis bien tel qu'il est écrit actuellement. Tout d'abord, il faut comprendre que ça s'adresse uniquement et exclusivement à un gouvernement majoritaire, c'est sûr, parce que le gouvernement minoritaire, il est otage de ses décisions et aussi otage des décisions qui seront prises par la Chambre. Est-ce que, oui ou non, il peut maintenir la confiance de la Chambre par un vote de censure sur le discours inaugural, par un vote de censure sur le budget? Il va y avoir le budget qui va être déposé, il va y avoir le vote. Chacun assumera ses responsabilités et ses décisions, mais... Donc, on ne peut pas définir, théoriquement, des élections à date fixe dans le cas d'un gouvernement minoritaire."
"Aussi, Mme la Présidente, on pose la question: Pourquoi avoir choisi le dernier lundi de septembre? Et le ministre faisait état tout à l'heure d'une des conversations à bâtons rompus qu'on a eues ensemble. D'ailleurs, je salue le fait qu'il nous arrive souvent de se croiser, de se jaser puis d'échanger ensemble, et c'est tant mieux. Bien souvent, c'est comme ça qu'on accélère la machine, bien plus que par des grands palabres, et tout ça. Tant mieux, et c'est très agréable de voir qu'on a ce lien de confiance là où on peut jaser à bâtons rompus, où, justement, il a, semble-t-il, levé l'embargo sur notre conversation. Je n'ai pas de problème avec ça parce que j'étais très à l'aise de jaser avec lui de cette possibilité-là. C'était de savoir pourquoi le mois de septembre et pourquoi pas le printemps dernier."
"En fait, je posais simplement la question: Pourquoi le gouvernement a-t-il choisi la date de la fin de septembre? Elle n'est peut-être pas mauvaise, mais est-ce qu'on peut évaluer d'autres dates? Est-ce que la mi-octobre ne serait pas mieux, déclencher l'élection au lendemain de la fête du Travail et que l'élection ait lieu début octobre, mi-octobre? C'est sûr que ça peut mordre un petit brin dans une élection municipale, absolument. Mais, avec les élections à date fixe, on est quand même capable de savoir quand est-ce que ça va avoir lieu. Donc, on est capable de faire juxtaposer les dates pour que ça ne rentre pas la même année. Donc, est-ce que c'est la meilleure date? Je ne le sais pas. Peut-être, peut-être pas, mais ça mérite d'être apprécié."
"Même chose aussi, pourquoi ne pas faire une élection, je ne sais pas, moi, au mois de juin? Budget présenté au mois de mars, débattu, voté, tout ça, avril, déclenchement des élections au mois de mai. Oui, c'est vrai que ça peut être un argument électoral, mais, de toute façon, c'est le propre de la politique d'avoir un cadre financier. C'est donc... ça va de soi que chacun va faire siennes ses positions budgétaires. Donc, oui, le budget serait présenté, mais est-ce que ça pourrait être un handicap au fait qu'on ait une élection au mois de juin? Je ne suis pas convaincu."
"Donc, vous voyez, Mme la Présidente, quel est le meilleur temps pour faire place à ces discussions... avoir l'élection? Il y a plein de choses sur la table qui méritent d'être analysées, qui méritent d'être discutées, qui méritent d'être approfondies. Est-ce que c'est le mois de septembre? Est-ce c'est le mois d'octobre? Est-ce que ce serait mieux au mois de juin? Faisons le débat puis analysons toutes les choses, et, après ça, on pourra faire un choix qui sera mesuré."
"Même chose aussi pour la date. Le Directeur général des élections a déjà remis un rapport dans lequel, lui, il préconisait que les élections aient lieu le dimanche. Ça a lieu au municipal, il n'y a personne qui est mort. Puis ce n'est pas fou, ça, le dimanche, parce que la plupart des gens sont en congé le dimanche, parce qu'on peut tenir les élections dans les écoles... Ou les écoles, bien, on ne ferme pas l'école parce qu'il y a des élections, comme c'est arrivé cette année. Alors donc, il y a des avantages à ce que ça ait lieu le dimanche plutôt que le lundi. Est-ce que c'est mieux? Est-ce que c'est pire? Je ne le sais pas, et c'est pour ça qu'il faut faire une commission parlementaire digne de ce nom, où les experts vont être appelés à se prononcer, et toutes les hypothèses seront sur la table."
"Donc, on est d'accord avec le principe, mais on a des questions: des questions sur la période de l'année où tenir l'élection, des questions aussi sur la journée où tenir l'élection et aussi comprendre comment va se passer la vie politique avant la campagne électorale. On sait, Mme la Présidente, que le débat concernant le projet de loi n° 2... on sait que notre position sur les dépenses électorales est claire. Nous, on veut réduire le plafond de 11,5 millions et le mettre à un niveau beaucoup plus acceptable et réaliste de 4 millions de dollars. L'opposition officielle, ce matin, nous a annoncé qu'eux, ils veulent réduire, en général, le plafond mais à 7,5 millions. Québec solidaire a dit qu'ils étaient ouverts à baisser le plafond. Malheureusement, le seul groupe qui refuse encore et toujours obstinément d'ouvrir la discussion et de faire une proposition sur le rabaissement du plafond des dépenses, c'est le Parti québécois. Il n'est jamais trop tard pour bien faire. Il n'est jamais trop tard pour bien faire. On n'est jamais à l'abri d'une bonne proposition, Mme la Présidente. Alors, peut-être qu'un jour, bientôt, un jour arrivera où le gouvernement arrivera en nous disant: Bien, finalement, ce n'est pas fou, votre idée de baisser le plafond."
"Bon, tout ça pour dire, Mme la Présidente, quand je parle du plafond, c'est de dire: Si on maintient à 4 millions ou 7 millions, comme le dit l'opposition officielle, le plafond électoral, est-ce que ça veut dire qu'on est capable de dépenser des dizaines de millions de dollars le mois avant la campagne électorale? Et là c'est pour ça qu'il faut dans le projet de loi un article qui va justement prémunir cette orgie de dépenses électorales potentielles juste avant la campagne électorale où, là, à ce moment-là, on risque de déséquilibrer le débat politique. Donc, encore une fois, une interrogation."
"Et, Mme la Présidente, tout à l'heure, le ministre disait que, si, par malheur, l'opposition renverse le gouvernement puis refuse donc l'élection à date fixe... sur le principe de la date fixe, ils auront à en porter l'odieux. Mme la Présidente, je tiens à rappeler qu'à tous les jours on prend des décisions puis on en porte l'odieux ou le bon coup. Je veux dire, on les assume, nous, nos décisions. C'est le propre de notre métier, on fait ça à longueur de journée. Puis il y en a qui font ça depuis 36 ans comme, d'ailleurs, le député d'Abitibi-Ouest qui célèbre aujourd'hui même sa 36e année d'élection. Ce n'est quand même pas rien, c'est à souligner. Alors donc, ça fait partie de la bataille politique. Moi, je vous avoue que je ne suis pas très, très ébloui quand j'entends un ministre nous dire: Bien là, vous allez porter l'odieux de ça. Bien oui, je le sais, on fait ça à la journée longue, de porter l'odieux, ou bien les bons coups, ou les mauvais coups. Alors, ce n'est pas un argument qui, non plus, fait en sorte que je me sens pressé dans l'idée d'adopter ce projet de loi là."
"Donc, Mme la Présidente, pour nous, il est important que le principe des élections... Je tiens à vous signaler l'importance, pour nous, de respecter le principe des élections à date fixe. Nous sommes d'accord avec ce principe-là, ne serait-ce que pour des questions économiques. On va sauver des sous puis on met tout le monde sur le même pied d'égalité pour les dépenses électorales. Même chose aussi pour le principe démocratique, où, là, on met les intérêts supérieurs de la nation devant les intérêts partisans et égoïstes d'un premier ministre qui peut voir la trouvaille électorale pour assurer sa réélection, alors qu'il doit voir plutôt l'intérêt supérieur de la nation. Mais nous avons de grandes questions à poser sur la période électorale, pourquoi ce moment-là, la journée de l'élection, et aussi s'assurer qu'avant la campagne électorale que l'on puisse protéger les Québécois d'une orgie de dépenses électorales qui risquent de miner le processus électoral. Je vous remercie, Mme la Présidente."
...question de règlement. J'invoquerais l'article 213 pour poser une question à M. le député. Il accepte?
"Merci bien, Mme la Présidente. Alors, Mme la Présidente, dans son allocution, tout à l'heure, le député de Jean-Talon a fait mention que, si la première ministre souhaitait être renversée, elle pourrait s'arranger pour déclencher des élections hâtives. Mme la Présidente, le député était ministre en 2008, lorsqu'il y a eu des élections hâtives. Est-ce qu'il pourrait nous expliquer le contexte entourant le fait que le premier ministre a forcé des élections hâtives bien avant la fin de son mandat? N'y a-t-il pas un lien entre cette décision-là et le fait que, deux mois plus tard, on a appris que la Caisse de dépôt avait connu son pire rendement?"
"Oui, merci, Mme la Présidente. Question de directive. Notre demande a été formulée hier. Comme il n'y a pas de débat de fin de séance le mercredi, j'avais cru comprendre que ça allait de soi que nous allions amorcer la période des débats de fin de séance, puisque notre demande a été formulée hier. Question de directive."
"Merci, M. le Président. Alors, comme le veut la tradition, je demande que cette motion soit transférée et envoyée par courrier au conseil de ville de Montréal."
"M. le Président, tous les Québécois attendent le dépôt du budget. Qu'on procède."
Nous prenons bonne note des observations du leader du gouvernement.
"M. le Président, j'invoque l'article 79. Le ministre doit répondre à la question précise du député. À trois reprises, le député de La Peltrie a interpellé le ministre sur les rapports du ministère des Transports, il nous a parlé de la commission Charbonneau, et tout, et tout, mais il n'a pas répondu directement à la question. Pourquoi il ne veut pas déposer les rapports du ministère des Transports?"
"Merci, M. le Président. Ça me fait plaisir de prendre la parole au nom de ma formation politique et également à titre de député de la région de Québec, puisqu'on sait qu'il y a 60 % des travailleurs de la fonction publique qui sont dans la région de Québec, et je représente des milliers de travailleurs ici, dans... à titre de député de cette circonscription."
"Aujourd'hui, donc, se tient la 10e cérémonie de remise des prix Reconnaissance du Forum jeunes de la fonction publique québécoise. Il s'agit là, donc, d'une excellente initiative qui vise à mettre en valeur le travail de ces gens-là et de la relève de la fonction publique. On se souvient, M. le Président, qu'en d'autres temps il était très difficile pour les jeunes d'avoir accès à la fonction publique. Ceux qui sont nés dans le milieu des années 60 -- je ne veux pas me viser personnellement, mais je fais partie de cette cohorte-là -- c'était très difficile lorsqu'on est entrés sur le marché du travail parce que les emplois étaient tous occupés. Est arrivé par la suite un déblocage qui aura permis... Si je me souviens bien, c'est l'actuel président du Conseil du trésor, qui, à l'époque, était ministre délégué à la Fonction publique, qui avait initié cette démarche-là des prix Reconnaissance."
"Les 16 finalistes, qui sont présents aujourd'hui dans nos tribunes, auront la chance, donc, de remporter un prix dans les catégories Créativité et innovation, Leadership, Service à la clientèle, Développement et initiative, Personnalité et Gestionnaire."
"M. le Président, le Québec peut être fier de sa fonction publique et très fier également de la relève que nous avons dans notre fonction publique. Et je crois, M. le Président, que la meilleure façon de rendre hommage à notre fonction publique, c'est, lorsque vient le temps de faire des nominations, qu'on aille chercher les gens dans la fonction publique plutôt qu'ailleurs. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. M. le Président, le débat qui nous intéresse aujourd'hui porte sur le libellé de la motion tel qu'il est formulé. Et je tiens à relire les points qui peuvent être névralgiques:"

"M. le Président, la motion, telle que rédigée par l'opposition officielle, porte sur le comportement qui est survenu mais non pas sur la conduite. On n'attaque pas, on ne qualifie pas la conduite du ministre, on ne la qualifie pas. On parle des événements survenus et des interventions du ministre. On n'a pas dit que c'étaient des événements x, y, z ou on n'a pas donné un qualificatif, on a dit des «événements survenus», des «interventions du ministre». On n'attaque pas la conduite, on veut faire la lumière. La motion ne juge pas la conduite du ministre. La motion vise à faire la lumière. La motion n'attaque pas la conduite, ne qualifie pas la conduite."
"Donc, ce que l'on cherche à savoir dans tout ça, c'est qu'est-ce qui s'est passé, cette fameuse rencontre... lors de cette fameuse rencontre, le 24 octobre. Il y a des versions contradictoires. Et c'est un sujet qui est extrêmement délicat, et nous le reconnaissons tous. Nous reconnaissons aussi que l'opposition officielle a été assez vite sur la gâchette en réclamant immédiatement la démission du ministre. Ce n'est pas notre point de vue. Nous n'avons jamais réclamé la démission du ministre, nous souhaitons faire la lumière là-dessus. Et c'est pour ça que, lorsqu'on a reçu, hier, la motion de l'opposition officielle, on s'est dit: Bon, bien, coudon, c'est correct, ça va permettre de faire la lumière là-dessus."
"J'entends mes collègues du gouvernement évoquer l'article 35.5°, 35.6°, où on attaque la conduite d'un député et où on impute des motifs indignes à un député. M. le Président, ce n'est pas comme ça qu'est formulée la motion. La motion veut faire la lumière. La motion n'impute aucun motif indigne au ministre; on veut faire la lumière. La motion n'attaque pas le comportement du ministre; la motion veut faire la lumière."
"Alors, c'est pour ça qu'à notre point de vue les articles 35.5° et 35.6° ne s'appliquent pas dans le débat actuel. Et même chose concernant le titre VI évoqué par mon collègue de Chambly, dans lequel il disait que c'est très grave lorsque justement on estime qu'un membre de l'Assemblée nationale a commis une faute grave, et puis il y a tout un processus. Je suis tout à fait d'accord avec lui, mais ce n'est pas ça, le point de la motion. Le point vise à faire la lumière, pas à juger, vise à faire la lumière. On va voir qu'est-ce que ça va dire, qu'est-ce qui va arriver après ça. On se comportera en conséquence. Mais, pour le moment, la motion, telle que rédigée par l'opposition officielle, vise à faire la lumière et n'impute aucun motif indigne au ministre. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, nous saluons évidemment la justesse de votre décision. Nous saluons le fait qu'elle est si documentée en si peu de temps. Je félicite la présidence d'un travail aussi efficace et pertinent."

"Tout est là. Maintenant, que le débat se fasse. Merci, M. le Président."
...groupe parlementaire offre son consentement non sans rappeler que le député de Repentigny est entré pendant le vote.
"Mme la Présidente, parmi les lois non écrites qui régissent notre activité parlementaire, qui font en sorte que le Parlement fonctionne bien, lorsqu'un chef de parti s'adresse, la priorité absolue, c'est de le respecter. Et, si, des fois, il peut y avoir des faits qui feront en sorte que ça ne respecte pas à la lettre le règlement, on comprend, c'est un chef de parti. S'il dit une chose qui est complètement contraire, d'accord. Mais j'invite le gouvernement à respecter le fait que c'est un chef de parti qui s'adresse à cette Chambre et qu'en ce sens on puisse lui permettre de prononcer son discours sans interruption, à moins qu'il y ait une erreur majeure. Mais, dans le cas présent, là, c'est des..."
"J'aimerais simplement que le député m'explique comment il peut avoir fait, pendant la campagne électorale, une affirmation concernant le fait qu'il n'allait pas toucher aux emplois d'Hydro-Québec puis que, dans le budget, il y a une abolition de 2 000 postes. J'aimerais juste qu'il m'explique..."
"M. le Président, dans ces cas-là, ça concerne le comportement d'un individu, d'un membre de l'Assemblée nationale. Or, là, on parle d'un document. Je pense qu'on a encore le droit de qualifier les documents qui sont déposés."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 483 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que l'école Montagnac déborde largement de sa capacité d'accueil -- elle accueillera près de 680 élèves en septembre 2012, alors que sa capacité d'accueil est de 550 et que la moyenne d'élèves dans les écoles primaires de la région de Québec est de 255;"
"«Considérant que, si rien n'est fait, le transfert de nombreux élèves de Lac-Beauport vers des écoles situées à l'extérieur de la municipalité deviendra inévitable dans les prochaines années;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Extrêmement agréable pour moi de prendre la parole dans le cadre du discours sur le budget... en réponse au discours sur le budget. M. le Président, vous savez que, le 20 novembre dernier, lorsque le gouvernement a déposé son budget, c'est un moment extrêmement important. Et c'est énormément de lecture. On a juste à prendre ici le plan budgétaire, vous savez, ça, c'est une brique de plusieurs centaines de pages, c'est extrêmement lourd à lire. Mais ça fait partie de notre travail."
"M. le Président, je tiens à rendre hommage au député de Rosemont, qui vient de faire son entrée à l'Assemblée nationale, parce qu'on sait que c'est un auteur prolifique, et j'aime beaucoup lire ses livres pour justement me rafraîchir la mémoire, connaître un peu mieux l'histoire du Québec et aussi connaître quel impact ça peut avoir sur l'avenir au Québec. Bien, voilà, M. le Président, que, curieusement, la journée même où le gouvernement a déposé son budget, j'étais en train de lire un des livres écrits -- parce qu'il en a écrit plusieurs -- un des livres écrits par le député de Rosemont, au titre suivant: Le tricheur. Je ne sais pas pourquoi, M. le Président, mais, quand je regarde le budget qui a été déposé et le livre écrit par le député de Rosemont, je ne sais pas pourquoi, mais il me semble que ça me rappelle un petit quelque chose quand je regarde le budget puis je regarde le livre Le tricheur."
"peler, M. le Président, que, lors de la campagne électorale, le Parti québécois était contre les efforts d'efficience concernant Hydro-Québec que la Coalition avenir Québec proposait. On se souvient que la proposition de la Coalition avenir Québec était de rendre beaucoup plus efficaces nos sociétés d'État, particulièrement Hydro-Québec, où on avait un plan de 4 000 postes qui existent actuellement qui n'existeraient plus par attrition naturelle au cours des cinq prochaines années. Lorsque nous avons fait cette proposition, M. le Président, tous les orateurs péquistes nous ont attaqués vigoureusement lors de la campagne électorale en disant qu'on voulait sabrer dans un joyau du patrimoine québécois, que c'était épouvantable d'attaquer comme ça Hydro-Québec, une de nos fiertés nationales, de couper, sortir la scie à chaîne pour couper complètement les 4 000 emplois. Mais, M. le Président, je ne me souviens pas que les péquistes ont dit qu'ils allaient faire 2 000 coupures en un an. Est-ce qu'il y a un péquiste ici qui peut se lever, puis me regarder droit dans les yeux, puis me dire: Oui, M. le député de Chauveau, on avait annoncé 2 000 coupures d'emplois chez Hydro-Québec? Est-ce qu'il y en a un ici qui est capable de se lever puis me dire ça? Eh non, il n'y en a pas. Je ne sais pas pourquoi, M. le Président, mais ça me rappelle pas mal le livre du député de Rosemont, Le tricheur, et je me dis... Oh boy! Si je faisais encore le politiquement incorrect, ça serait une excellente image."
"Mais, M. le Président, ce n'est pas la seule fois que ce gouvernement-là, que ce parti-là a attaqué ses adversaires sur un point et a fait exactement le contraire quand est venu le temps d'être au pouvoir. Mais la question d'Hydro-Québec nous tient à coeur, M. le Président, parce que, oui, nous, à la coalition, nous avons eu le courage de dire aux Québécois qu'il fallait faire un effort nécessaire pour redresser nos finances publiques. Quand nous avons chiffré à 4 000 emplois à Hydro-Québec, les ténors péquistes, avec leurs collaborateurs syndicaux, nous ont attaqués à tour de bras en disant que c'était épouvantable et ils font pire, M. le Président, parce que c'est 2 000 emplois en un an. Nous, c'était 4 000 en cinq ans. Bien, M. le Président, je m'excuse, mais, oui, ça me fait beaucoup penser au livre du député de Rosemont."
"Autre point, M. le Président, dégel des frais d'électricité. Jamais, jamais, jamais les ténors péquistes ont dit lors de la campagne électorale qu'ils allaient justement dégeler les frais d'électricité. Bien au contraire, M. le Président -- les tarifs d'électricité -- bien au contraire, je me souviens, lors du débat des chefs, j'étais sur le plateau de RDI et j'avais l'actuel député de Marie-Victorin, qui était la contrepartie du Parti québécois, et il avait tenté de me coincer en disant: M. le député de Chauveau -- bien, ce n'était pas ça qu'il disait, mais, en tout cas, il m'appelait par mon prénom -- allez-vous, oui ou non, confirmer que vous allez augmenter les tarifs d'électricité? Et puis moi, franchement, j'ai dit: Bien, écoutez, c'est déjà prévu dans le budget. Et lui, il n'arrêtait pas de dire: Nous, au Parti québécois, on ne touchera pas aux tarifs d'électricité. Et qu'est-ce que les péquistes ont fait lors du budget? Ils ont dégelé les tarifs d'électricité. Encore une fois, M. le Président, ça me rappelle le livre du député de Rosemont, Le tricheur."
"Autre point, M. le Président..."
"M. le Président, je ne l'ai pas vue venir du tout, cette observation-là. Alors, je vais faire attention la prochaine fois que je vais parler de la prose du député de Rosemont. Soyez assuré que jamais je ne donnerai le titre du livre, puisque je crois comprendre qu'il ne faut pas que je le dise. Mais c'est quand même la réalité. Puis moi, j'aime beaucoup le député de Rosemont pour tous les textes qu'il a écrits, hein? Alors, je tiens à rendre hommage au député de Rosemont, pour qui j'ai grand respect et estime. D'ailleurs, il a une pile de livres, épais comme ça. Il y en a qui lisent des livres pendant un été; lui, il en écrit un pendant un été. Alors, il faut quand même lui rendre hommage."
", M. le Président, après Hydro-Québec, les emplois, le dégel des tarifs d'électricité: la question des redevances minières. On a vu, pendant des mois et des mois, pendant des années, la députée de Vachon s'époumoner ici, en Chambre, alors qu'elle était de l'autre bord de la clôture, pour dire sans arrêt que la façon de faire du gouvernement libéral est inacceptable parce qu'on se fait voler notre trésor public. Il y avait même l'actuel ministre du Développement durable qui, à l'époque, parlait du vol du siècle: On se fait voler nos richesses naturelles. Et que fait le gouvernement actuellement? Il pellette en avant la question des redevances minières. C'est assez spectaculaire, M. le Président. Ils ont fait pendant des années de l'obstruction systématique aux projets de loi sur les mines concernant les redevances minières, ils sont au pouvoir et qu'est-ce qu'ils font? Ils pellettent la neige en avant. Encore une fois, M. le Président, je ne sais pas pourquoi, mais ça me rappelle toujours la prose du député de Rosemont."
"Autre point, M. le Président, l'augmentation des taxes du tabac et de l'alcool. Quand est-ce que les péquistes ont dit ça, qu'ils allaient augmenter les taxes sur l'alcool puis le tabac? Quand est-ce? Je pose la question, nous avons plusieurs députés ministériels qui sont ici. Est-ce que quelqu'un peut me dire à quelle date, à quel moment, à quelle heure, à quel jour, sur quel papier, sur quel site Internet, sur quel Twitter ou sur quel Facebook de ce monde ils ont dit qu'ils allaient augmenter les taxes sur l'alcool et le tabac? Je ne le sais pas. Éclairez ma mémoire, je n'en vois pas."
"Et l'autre chose aussi, M. le Président, c'est terrible, cette histoire de rétroactivité, il y a juste les péquistes pour penser à ça. Parce qu'imposer une taxe, c'est une chose. Ce n'est pas une bonne idée, mais d'imposer une taxe rétroactive sur les situations actuelles, ça, c'est inacceptable. Ça, c'est épouvantable. Ils ont déjà reconnu que ça n'avait pas d'allure dans un autre dossier, pourquoi ils ne le reconnaissent pas dans le cas des taxes sur l'alcool? À deux reprises, l'opposition officielle et nous avons posé la question au ministre, incapable d'expliquer cette situation-là. C'est une attaque directe pour 20 000 petits entrepreneurs québécois. Oui, c'est vrai qu'il y a des restaurateurs qui ont des magnifiques caves à vin, oui, bien entendu, mais il y a des dizaines, des centaines, des milliers de petits restaurateurs qui, eux, ont d'autre chose à faire que d'aller compter les bouteilles. C'était insultant, M. le Président, d'entendre le ministre des Finances dire tout à l'heure: Bien, ils ont juste à descendre dans leurs caves puis compter les bouteilles. Aïe! ce n'est pas de même que ça marche dans la vraie vie, les restaurateurs ont d'autre chose à faire que de faire de la rétroaction parce que le gouvernement n'a pas eu le courage de dire ce qu'il allait faire lors de la campagne électorale. Bien, c'est exactement ce qui s'est passé, encore une fois, M. le Président, parce que le Parti québécois n'a pas eu le courage, l'honneur et la dignité, la responsabilité d'annoncer ses couleurs pendant la campagne électorale. Ça me rappelle la prose du député de Rosemont."
"Autre point, abolir la taxe santé. Aïe! ça, là, s'ils ne l'ont pas dit mille fois, ils ne l'ont pas dit une fois pendant la campagne électorale: Avec nous, soyez assurés qu'on va abolir la taxe santé. Patrick Lagacé, du journal La Presse, avait d'ailleurs suivi l'actuel député de Rosemont lors d'une opération porte-à-porte. Il avait frappé à une porte et puis il avait dit: Comptez sur moi, madame, on va abolir la taxe santé. Ils ne l'ont pas abolie. Ils ne l'ont pas abolie, M. le Président. Mais, pire que ça, ils ont inventé une nouvelle notion de richesse au Québec: 42 000 $, puis tu es riche. Eh boy! Eh boy! Je gagne bien ma vie, M. le Président, je n'ai rien à dire là-dessus, mais 42 000 $, tu es riche, 42 000 $, tu es suspect, puis il faut que tu paies plus que les autres? Non, M. le Président. Ça non plus, ils ne s'en étaient pas vantés. Ça non plus, ils ne l'avaient pas annoncé dans leur programme, qu'ils allaient augmenter les tarifs de cette façon-là. Là non plus, ils n'avaient pas annoncé qu'ils n'allaient pas abolir la taxe santé. Au contraire, sur toutes les tribunes, ils disaient qu'ils allaient abolir la taxe santé. Et est-ce qu'ils l'ont fait? Non. À nouveau, M. le Président, c'est le jour de la Marmotte, ça me rappelle la prose du député de Rosemont."
"M. le Président, autre chose, la question du Fonds des générations. Lorsque le gouvernement précédent a créé ça, il prenait tout un risque parce qu'il mettait des sous de côté puis, parfois, même il empruntait pour mettre des sous de côté. Et il disait qu'en faisant des bons investissements ça allait générer assez de rendement, assez de profits qu'on va être capable de payer. C'était tout un risque, M. le Président, parce que, quand ça a été fondé, ça a fait patate l'année... ou deux ans plus tard parce que, malheureusement, il y a eu le crash boursier. Alors, c'était un risque."
"Que disaient les ténors du Parti québécois depuis des années et lors de la campagne électorale? Un gouvernement du Parti québécois va abolir le Fonds des générations. Et que contient le budget? L'avez-vous vue dans le budget, M. le Président, l'abolition du Fonds des générations? Est-ce qu'il y a une phrase, une ligne, un mot, un texte, un élément qui nous indique qu'ils vont abolir le Fonds des générations? Non, M. le Président. Le gouvernement du Parti québécois a décidé de faire marche arrière et de mettre de côté son engagement d'abolir le Fonds des générations pour, encore une fois, dire: Bien, on verra ça plus tard, on va pelleter la neige en avant. Puis peut-être qu'un jour on va faire ça, mais, pour le moment, on ne le fait pas. Encore une fois, M. le Président, un engagement du Parti québécois lors de la campagne électorale, une action contraire du gouvernement du Parti québécois. Décidément, mon ami le député de Rosemont m'inspire énormément dans ce discours avec son livre."
"Hydro, avec les 2 000 emplois d'Hydro-Québec, le dégel des tarifs d'électricité, les redevances minières, augmenter les taxes sur l'alcool et le tabac, l'abolition de la taxe santé, l'abolition du Fonds des générations, M. le Président, on est déjà rendu à une demi-douzaine, là, une demi-douzaine d'engagements péquistes formels en campagne électorale qui n'ont pas été respectés, sinon qui ont été exactement le contraire de ce qu'ils avaient dit qu'ils allaient faire."
"Mais ce n'est pas tout, M. le Président. Qu'est-ce qu'il en est de la règle des 15 ans des compagnies pharmaceutiques? Encore une fois, M. le Président, seule la Coalition avenir Québec a eu le courage de mettre ce dossier-là sur la place publique. Seule la Coalition avenir Québec, des mois et des mois même avant la campagne électorale, on a eu le courage de dire: Il faut revoir notre façon de financer les entreprises pharmaceutiques, il faut revoir ce mode de financement là. C'est un choix que nous avons fait, nous l'avons assumé, M. le Président. Pas besoin de vous dire que, quand je faisais du porte-à-porte, ou quand j'allais dans les centres commerciaux, ou quand j'allais rencontrer les citoyens puis je tombais sur un pharmacien, ce n'était pas le party, là. Je vous le dis tout de suite, là, quand on était des candidats de la CAQ, là, puis qu'on rencontrait quelqu'un dans les pharmacies, là, ça n'allait pas bien, là. Puis pas juste le pharmacien, là, qui nous ramassait, là, vous aviez aussi la maman de la fille qui travaillait l'été à la pharmacie, là, qui m'a passé à la moulinette une fois puis une autre, là."
"Alors, c'est ça, M. le Président, être en politique, c'est avoir le courage de ses convictions, c'est prendre des positions qui, parfois, peuvent déplaire à certains, mais de se dire: Écoutez, oui, c'est vrai, c'est un choix que nous avons fait, nous l'assumons et nous allons de l'avant. Mais, quand on fait le contraire de ce qu'on dit puis qu'on dit le contraire de ce qu'on fait, on a un prix politique à payer, et c'est exactement ce qui s'est passé encore une fois avec ce gouvernement-là. Lors de la campagne électorale, les péquistes nous attaquaient sur cette position concernant les compagnies pharmaceutiques et ils ont fait exactement ce que nous proposions de faire. À nouveau, M. le Président, pour la septième fois, permettez-moi de citer le livre du député de Rosemont, que, vraiment, j'aime beaucoup et que je vous invite à lire. Je vous invite, tous les Québécois, j'invite tous les Québécois à lire ce livre-là, particulièrement le titre, puis à faire comme moi, à penser au budget quand vous voyez ce titre-là."
"Dernier point. Dernier point... Ah! voici l'auteur, M. le Président. Voici l'auteur, le député de Rosemont. Dernier point, M. le Président, dernier point, M. le Président, et ça concerne la région de Québec. Le chef m'a attribué la responsabilité d'être porte-parole de la région de la Capitale-Nationale. M. le Président, encore une fois, lors de la campagne électorale, nous avons eu le courage de prendre des positions réalistes et responsables. Nous n'avons pas fait de surenchère électoraliste, nous n'avons pas dit oui à tout pour faire plaisir à tout le monde. Nous avons dit oui à certaines choses et non à d'autres choses, et, M. le Président, nous avons payé le prix politique de ça dans la région de Québec. Les élites de Québec se sont, pour la plupart, prononcées contre la coalition, M. le Président, ou d'autres ont appuyé fermement d'autres partis politiques. Donc, le corollaire de ça, c'est de dire qu'ils n'étaient pas pour nous. Mais, parce que, M. le Président, nous, à la coalition, nous avons toujours tenu un discours réaliste et responsable, nous, à la coalition, on a fait le pari de l'intelligence publique et de se dire: Nous vous donnons l'heure juste, nous ne vous prenons pas pour des valises, nous ne voulons surtout pas acheter votre vote avec des promesses irréalisables."
"Eh bien, qu'est-ce qui est arrivé du côté tant du Parti libéral que du Parti québécois? C'était la surenchère de promesses irréalistes et irresponsables. On disait oui à tout, toutes les promesses étaient bonnes, puis, «let's go», on en fait encore plus. Et, moi, ce que j'ai dit à ce moment-là, quand M. le premier ministre Jean Charest était en campagne électorale à Québec puis qu'il avait annoncé un plan de dépenses pharaonique... moi, j'avais dit: Halte! Halte, les amis! C'est le Noël du campeur -- on était en plein mois de juillet -- c'est le Noël du... en plein mois d'août, c'est le Noël du campeur, M. le Président. Les gens ne pourront pas croire au père Noël qui est là actuellement. Et puis je me souviens des réactions virulentes de mes adversaires en disant: Vous méprisez les gens de Québec quand vous parlez du Noël du campeur puis quand vous dites: Le père Noël... Mais qui avait raison, M. le Président? Qui avait raison? Encore une fois, la Coalition avenir Québec a eu le courage, la dignité, l'honneur et le sens des responsabilités de donner l'heure juste aux Québécois, alors qu'ailleurs, malheureusement, on a fait croire des vessies et des lanternes à tout le monde, ce qui, encore une fois, pour la huitième fois, me rappelle la prose extraordinaire du député de Rosemont."
"M. le Président, ce qu'on voit dans ce discours du budget là, c'est malheureusement un discours qui ne correspond pas à la réalité, dans un premier temps, et surtout pas à la réalité des engagements politiques du Parti québécois. Vous savez, quand on se fait élire, puis, mettons, trois, quatre ans plus tard, la situation évolue, les événements changent, il y a des nouveaux défis qui se présentent, puis là, malheureusement, on doit mettre de côté certains engagements, ce n'est pas agréable, mais c'est explicable. Mais, quand ça ne fait même pas trois mois que tu es élu puis que tu mets de côté huit engagements que tu as pris, c'est irresponsable. Et, oui, M. le Président, même si je ne peux pas le dire, ça m'inspire... ce discours du budget est vraiment inspiré du titre du livre écrit par le député de Rosemont. Merci, M. le Président."
"M. le Président, l'article 79: La réponse doit porter sur la question qui a été posée. La question du député de Granby était très claire, portait sur le comportement du député de Sainte-Marie--Saint-Jacques et de la..."
"Article 79, M. le Président. La question ne portait pas sur le député de Sainte-Marie--Saint-Jacques, mais bien plutôt sur le jugement de la première ministre. Comment la première ministre peut-elle expliquer..."
"Alors, deux questions, deux questions de règlement, M. le Président. Dans un premier temps, le ministre ne s'est pas engagé à déposer, oui ou non, le rapport d'enquête, tel que demandé dans la question. Mais, deuxièmement, M. le Président, le ministre..."
"M. le Président, le ministre a fait une déclaration qui ne correspond pas à la réalité, concernant BCIA et la Coalition avenir Québec."
"M. le Président, c'est à notre tour pour la..."
"M. le Président, je propose de suspendre cette motion-là et de passer tout de suite à l'autre. Nous y reviendrons plus tard."
"Merci, M. le Président. M. le Président, vous savez qu'en Chambre, lorsqu'on prend la parole, on la prend pour le bien commun et le bien de tous les Québécois. Mais force est d'admettre que, dans le cas présent, j'ai un conflit d'intérêts que je tiens à avouer tout de suite, tout comme d'ailleurs le whip du deuxième groupe d'opposition, je m'en confesse. Et tout ce qui suit, évidemment, je suis directement touché, tout comme le whip, le député de Blainville. Donc, nous l'assumons pleinement."
"dent, ce qui arrive aujourd'hui... En fait, mon propos va tenir sur deux points. D'abord, j'ai parlé de la volonté qui a animé tous les parlementaires pour régler cette situation-là, mais, tout d'abord, l'aspect un peu plus technique, pourquoi on en arrive à un dépôt du projet de loi n° 11 aujourd'hui. Évidemment, le leader du gouvernement a très bien expliqué et très bien campé la situation, c'était une anomalie qui, malheureusement, faisait en sorte qu'il y avait des choses qui ne tenaient pas la route. Il faut comprendre, comme l'a si bien dit le leader du gouvernement, que le système parlementaire britannique dans lequel nous vivons est essentiellement conçu pour le bipartisme: le gouvernement, l'opposition, voilà. Mais arrive évidemment l'émergence de partis qui fait en sorte que la population s'exprime à travers ça, et donc l'Assemblée nationale, le système doit s'adapter à la réalité. Et force est d'admettre qu'au cours des 100 dernières années ce n'était pas arrivé souvent qu'il y ait eu une deuxième opposition qui soit constituée, mais, au cours des cinq dernières années, ça a toujours été le cas, sauf pendant quelques mois, soit du 14 février dernier jusqu'à la suspension des travaux, au mois de juin, où, là, il n'y avait pas de deuxième groupe d'opposition reconnu comme tel."
"Mais on ne peut pas présumer de l'avenir, M. le Président, mais c'est clair que, si jamais, au cours des prochaines législatures, il y a encore et toujours une deuxième opposition, un deuxième groupe d'opposition, bien là il faut arrêter de faire du droit parlementaire à la pièce, mais bien s'établir et s'asseoir sur des réalités qui font consensus au sein du Parlement. Donc, c'est cette réalité-là que nous avons corrigée et, je tiens à le dire, à l'initiative du leader du gouvernement, soutenu par l'opposition officielle et, évidemment, la présidence."
"Parmi les anomalies qu'il y avait, M. le Président, c'est qu'à titre de leader du deuxième groupe d'opposition j'avais droit à un cabinet, mais je n'avais... le leader du deuxième groupe d'opposition n'avait pas le droit à une rétribution financière par rapport au travail qu'il effectuait. Vous me permettez de parler de moi-même à la troisième personne. C'est un peu incongru, mais, bon, parlons des faits tels qu'ils sont. Donc, c'était une situation un peu étrange, vous avez un cabinet, mais vous n'avez pas le salaire qui vient avec. Et, du côté du whip, c'était la situation inverse, le whip avait un salaire, mais il n'y avait pas de budget pour le cabinet. Alors, c'était un peu incongru. C'est ce qu'avait subi le deuxième groupe d'opposition qui, aujourd'hui, forme le gouvernement, le deuxième groupe d'opposition en 2007. C'était une hérésie qui, malheureusement, n'avait pas été réglée à ce moment-là, mais, aujourd'hui, elle l'est."
"Il faut donc savoir aussi que cette situation-là est maintenant corrigée avec le projet de loi n° 11, et c'est une solution à long terme. Et c'est ça qui, à mon point de vue, M. le Président, est l'élément le plus important dans le projet de loi n° 11, c'est que ça s'est fait à tête reposée, on a pris le temps de le faire correctement. Ça s'est fait sans aucune émotion mais de façon froide et objective, avec l'appui et le concours de la bonne volonté de tous, et c'est pourquoi nous en sommes arrivés à ce consensus et à cette solution à long terme. Ce sera donc terminé, les négociations: Je te donne ci, je te donne ça; je te demande ci, puis tu vas avoir ça; puis, si tu n'as pas ça, bien tu auras ça, mais, regarde, ça va être ça. Non, c'est fini. Dorénavant, les lois sont là, les règles sont établies, on suit le chemin, et plus personne n'a à négocier quoi que ce soit, et tout le monde est traité de façon équitable."
"Et, pour ça, M. le Président, si nous sommes arrivés à cette entente-là, c'est grâce à la bonne volonté de tous, la bonne volonté manifestée par le leader du gouvernement. Il rappelait tout à l'heure que, dès notre première rencontre, il était tout de suite intervenu pour dire qu'il allait régler cette situation-là. En fait, pour tout vous raconter, M. le Président, je n'ai même pas eu le temps de finir ma phrase. Alors, juste, je commençais: Bon, vous savez qu'il y a... Fini. Il m'a coupé la parole. À la limite, je me dirais: Mon Dieu! il s'est conduit de façon un peu inopportune, il ne m'a pas permis le temps de m'exprimer. Mais je pense qu'on était sur la même longueur d'onde, et il l'a bien raconté. Et je tiens à saluer cette ouverture-là. D'autant plus, M. le Président, que son groupe politique avait subi la triste réalité en 2007, il aurait très bien pu se dire: Bien là, moi, regarde, j'ai eu de la misère il y a cinq ans, bien là arrange-toi avec ça. Il ne l'a pas fait, je tiens à saluer son sens de l'État dans cette situation-là et dans bien d'autres aussi, je tiens à le dire."
"Même chose aussi, M. le Président, du côté de l'opposition officielle. L'opposition officielle, des gens chevronnés, parlementaires d'expérience auraient pu dire, eux aussi: Bien là, regarde, écoute bien, là, vous avez eu cette situation-là en 2007 puis, vous autres, à ce moment-là, vous étiez de l'autre bord... enfin, les gens de votre famille et parenté, vous étiez dans l'opposition officielle, vous n'avez pas été très... Non, ça ne s'est pas fait. Au contraire, tout de suite, on a dit: Oui, sur le principe, on est d'accord. Je salue, évidemment, la personnalité du député de Beauce-Sud, qui est un homme qui cherche le compromis, tout comme d'ailleurs le député de Chicoutimi, qui a fait en sorte que ça a pu fonctionner."
"Et c'est vrai également, M. le Président, que, s'il n'y avait pas eu l'appui et le concours de toutes les équipes des trois partis politiques de soutien derrière ça, ça ne saurait pas fonctionner. Parce qu'on est bien fins, nous autres, là, les parlementaires, mais, s'il n'y avait personne avec nous pour travailler et à soutenir notre travail, on ne serait strictement rien du tout. Et je tiens à dire, M. le Président, parce que je sais qu'ils nous écoutent, que les gens de notre groupe parlementaire vivaient une insécurité qui, malheureusement, était triste. Eh bien, voilà qu'aujourd'hui cette insécurité-là disparaît."
"Donc, M. le Président, la bonne volonté du gouvernement, la bonne volonté de l'opposition officielle, et je tiens également à saluer la bonne volonté de la présidence, à commencer, évidemment, par le président, le député de Westmount, qui, lui aussi... Je pense que je n'ai même pas eu le temps de finir ma première phrase quand je l'ai rencontré... en fait, ma phrase quand je l'ai rencontré la première fois. Lui aussi, il m'a interrompu pour me dire: Regarde, ça va marcher, puis ça va bien se faire. Alors, déjà là, on sentait l'esprit qui animait le député de Westmount et la présidence, donc. Et, quand je dis la présidence, je parle également de l'équipe: M. Bonsaint, le secrétaire général, Me Mignolet, qui travaille à la rédaction de toutes ces ententes-là, qui font en sorte qu'aujourd'hui on a ce consensus."
"En terminant, M. le Président, oui, je remercie l'effort de tous pour le bien commun, et c'est notre Parlement qui s'en portera beaucoup mieux. Merci."
"Oui, merci, M. le Président. Évidemment, on comprend que ce projet de loi touche directement tous les solides gaillards qui sont avec nous aujourd'hui, mais je voulais savoir s'il allait y avoir des consultations particulières. Nous en demandons."
"Merci, M. le Président. M. le Président, notre formation politique a applaudi, il y a quelques semaines, à la nomination de M. André Boisclair à titre de délégué général du Québec à New York. Nous estimions et nous estimons toujours qu'il a les qualités et les compétences nécessaires pour cette fonction. Le problème, M. le Président, c'est que le gouvernement n'avait pas levé le voile sur tout l'ensemble de la nomination de M. Boisclair. Voilà qu'on apprend ce matin, grâce à Denis Lessard, de La Presse, que M. Boisclair aura droit à une nomination inédite: il va être nommé sous-ministre adjoint, et, ce faisant, il a un parachute doré comme on n'en a jamais vu: un emploi à vie après une nomination pour la diplomatie québécoise."
"dent, on n'est pas les seuls à trouver ça épouvantable. Ce matin, sur les ondes de LCN, un professeur de l'ENAP, M. Robert Bernier, disait: Du jamais-vu dans notre histoire contemporaine. C'est scandaleux. Et, pour être bien clair, M. le Président, même les libéraux n'étaient jamais allés aussi bas que ça. Même les libéraux, champions des nominations partisanes, n'avaient jamais fait ça. Mme Post-it n'a qu'à se rhabiller! Mme Post-it n'a qu'à se rhabiller!"
"M. le Président, pourquoi donc le gouvernement n'a pas eu l'honneur, l'intelligence..."
"M. le Président, je suis vraiment déçu de la réponse du ministre, un homme que j'estime beaucoup. Mais prendre ce raccourci intellectuel parce que la personne était déjà sous-ministre, ça n'a pas de bon sens et c'est décevant. Vous me décevez quand vous répondez ça, M. le ministre. M. le Président..."
"M. le Président, ce gouvernement a très mal commencé son mandat avec la nomination. D'abord, il a fermé les yeux sur la nomination de Mme Post-it, mais après ça il a nommé des candidats défaits, Nicolas Girard à l'AMT et Stéphane Labrie à la Régie du bâtiment."
Ce que je veux savoir: C'est qui qui a eu cette mauvaise idée là? Est-ce que c'est M. Boisclair qui vous l'a demandé ou c'est vous qui lui avez proposé?
"Alors, M. le Président, ce qui est clair, c'est que le gouvernement vient d'instituer tout un précédent, et dorénavant toutes les nominations diplomatiques partisanes seront sous le couvert du parachute doré qu'est justement être nommé sous-ministre adjoint. C'est extrêmement décevant."
"dent, le ministre n'a pas répondu à ma question. Mais une question qui est très claire: Si on veut respecter la fonction publique, vous ne croyez pas que la meilleure façon de respecter, c'est arrêter de faire des nominations partisanes comme ça et d'aller chercher des gens qui font carrière dans la fonction publique? Ça, c'est respecter la fonction publique. Ça, c'est respecter les..."
"M. le Président, je suis extrêmement déçu du comportement du leader du gouvernement puisque nous nous étions entendus qu'aujourd'hui c'était le vote, point."
"Merci beaucoup, M. le Président. C'est avec vraiment beaucoup de plaisir, et je tiens à le dire clairement, tel que je suis, avec émotion que je prends la parole, à ce stade-ci de l'étude de ce projet de loi qui, je crois, oui, sincèrement, va faire époque pour notre classe politique. Parce que force est d'admettre, M. le Président, que notre classe politique est mise à rude épreuve actuellement: nous sommes suspects, les gens nous regardent en se disant: C'est quoi qui a fait ton financement, qui a fait ton financement, comment tu l'as obtenu, ton financement? Ce n'est pas évident, faire de la politique en 2012. Et il était temps, donc, de donner un coup de barre dans la manière de financer notre mode électoral, nos partis politiques, les gens qui s'engagent en campagne électorale, et c'est ce coup de barre qui est donné avec le projet de loi n° 2... n° 2, oui, voilà."
"Je voulais aussi dire, M. le Président, qu'on dit souvent que les politiciens tirent la couverte de leur bord, ce qui va de soi dans un débat partisan, qu'on essaie toujours, évidemment, de souffler dans la trompette, mais, lorsqu'on décide de travailler ensemble et qu'on vise le bien commun, bien ça fonctionne. Je donne souvent comme exemple, M. le Président, ce qui se passe dans la région de Québec. Dans la région de Québec, je ne veux pas nous attribuer trop de mérite, mais c'est vrai que, si ça fonctionne bien, c'est parce qu'on a une unité d'action au sein de la politique provinciale. Lorsqu'on voit qu'une idée est bonne, il n'est pas question de planter un drapeau partisan, mais on la soutient. Lorsque le Parti québécois, lorsqu'ils étaient au pouvoir, a mis en place la question du boulevard Samuel-De Champlain, c'était une très bonne idée, et le gouvernement libéral qui a suivi l'a poursuivie parce que c'était une bonne idée. Quand les libéraux ont mis en place la question d'Équipe Québec, on trouvait que c'était une bonne idée; nous avons soutenu ce projet-là sans faire de partisanerie. Et, lorsque j'ai soumis la question de la route de la Bravoure, les deux partis politiques m'ont soutenu. Donc, lorsqu'il y a une bonne idée, on ne fait pas de partisanerie partisane et on pousse de l'avant, chacun avec évidemment sa texture propre, c'est tout à fait légitime."
"C'est exactement ce à quoi on a assisté concernant le projet de loi n° 2, où chacun a mis du sien, chacun a mis l'épaule à la roue, et tous avaient l'objectif que ça allait fonctionner. Et ça, M. le Président, n'eut été de la bonne volonté de tous les partis politiques impliqués et de toutes les parties impliquées, ça n'aurait pas fonctionné, et on doit saluer ici l'ouverture d'esprit manifestée par le ministre, par le député de Beauce-Sud, par la députée de Gouin pour faire en sorte que ça a fonctionné. Et il fallait que ça fonctionne et il fallait que tout le monde soit de bonne volonté, M. le Président."
"J'aime beaucoup le droit parlementaire, j'aime beaucoup l'histoire parlementaire, mais, je pense, c'est la première fois que, pour 21 articles, il y a 35 amendements. Ce n'est quand même pas rien. Mais ça montre jusqu'à quel point tout le monde était ouvert d'esprit puis tout le monde voulait que ça fonctionne. Non pas que le projet de loi n'était pas bon; au contraire, on l'a bonifié. L'idée était bonne, il fallait juste limer à gauche et à droite, puis on l'a limé 35 fois, et ça a donné le projet de loi que l'on a aujourd'hui, qui repose sur un consensus. Repose sur un consensus, oui, mais repose sur trois forces qui marquent ce projet de loi, soit l'autonomie des partis politiques, le plafond des dépenses électorales et la question du don maximum à 100 $ et le principe d'appariement."
"Regardons, M. le Président, si vous le voulez bien, ensemble ces trois thèmes. Tout d'abord, la question du 100 $ d'appariement. Nous avons proposé, la Coalition avenir Québec, un principe selon lequel chaque don privé de citoyen serait exempt de déduction fiscale mais serait multiplié par trois par une contribution de l'État. Donc, le type qui donne de sa poche privée est encouragé... ou, enfin, son parti politique est encouragé parce que l'État multiplie par trois. C'était notre proposition originale, et finalement le consensus, c'est qu'il y a un système un peu en deux temps, c'est-à-dire que, pour le premier 20 000 $, c'est multiplié par 2,50 $, on additionne 2,50 $ pour chacun des dollars donnés, et, passé le 20 000 $ jusqu'à concurrence de 200 000 $, c'est 1 $, pour un plafond de 250 000 $ maximum. C'est ce qu'on appelle le concept d'appariement, et qui a été un élément déclencheur au fait que tous les partis se sont entendus. J'apprécie grandement les propos tenus par le député de Beauce-Sud tout à l'heure, qui a reconnu que c'était notre idée. Je l'apprécie. Mais, n'eût été de son ouverture d'esprit rapidement sur ce point-là, on n'en serait pas venus, M. le Président, à l'accord d'aujourd'hui."
"Peut-être expliquer pourquoi nous avons... nous nous sommes entendus sur la question du 100 $. Parce qu'en effet, M. le Président, 100 $, c'est un chiffre qui est purement subjectif. On aurait pu dire 100 $, 150 $, on aurait pu dire 50 $, on aurait pu dire 75 $, on aurait pu dire 200 $. C'est purement subjectif, et nous l'assumons. À un moment donné, en politique, il faut faire des choix, puis, sans nécessairement faire un choix en jouant aux dards puis en lançant le dard pour savoir où c'est qu'il va tomber, à un moment donné, on fait des choix et on les assume, point à la ligne. C'est ce qui s'est passé."
"Mais rappelons-nous, M. le Président, qu'on part de loin concernant la question du 100 $, puis pas à peu près. Il y a 35 ans, en 1977, l'ancien ministre Robert Burns déposait et faisait adopter le projet de loi n° 2, justement, heureux concours de circonstances, exactement le même numéro du projet de loi, le projet de loi n° 2 qui établissait le don maximum pour citoyens à 3 000 $. En 1977, M. le Président, avec 3 000 $, vous étiez capable de vous acheter une voiture neuve. Peut-être pas une Mercedes, mais vous étiez capable de vous en acheter une quand même. Et, avec 3 000 $, vous payiez quasiment les 10 premières années de votre maison. Ça fait que c'est beaucoup, beaucoup, beaucoup d'argent. En dollars constants d'aujourd'hui, c'est comme si c'était à 10 000 $. M. le Président, pouvez-vous vous imaginer quelqu'un qui va donner 10 000 $ aujourd'hui à un parti politique?"
"Alors, c'était ça, c'était exactement dans cet état d'esprit qu'on était en 1977. Et pourquoi aujourd'hui on n'est même plus capable d'imaginer quelqu'un qui peut faire un don de 1 000 $ sans être suspect? Et c'est malheureux, mais c'est le cas, et je ne suis pas gêné du tout de répéter en cette Chambre ce que j'ai déjà dit en commission parlementaire, que j'ai personnellement organisé dans ma circonscription un souper de financement... M. le député de Chambly, ministre de la Justice, se souviendra d'un débat qu'on avait eu lors de la campagne électorale, alors qu'il avait dit que c'était dommage que les partis politiques organisaient des soupers de financement à 1 000 $, et moi, je lui avais dit: J'en ai fait un, moi, dans ma circonscription, à Wendake, au coeur de mon comté. Il y avait 19 personnes présentes qui étaient là puis qui avaient donné chacun 1 000 $, puis je pourrais les nommer les 19, un derrière l'autre, parce que c'est des gens que je connais, puis je sais que c'est venu de leur poche, ce n'est pas venu de Pierre, Jean, Jacques qui est passé comme un prête-noms."
"Mais que voulez-vous, M. le Président? Aujourd'hui, si vous contribuez à un parti politique une somme importante, vous êtes comme regardé de travers, et c'est la réalité à laquelle on est confrontés. Et pourquoi on est arrivé à ça, M. le Président? À cause du mauvais pli que sont les prête-noms. Parce que, l'homme étant l'homme, et, quand il y a de l'homme, il y a de l'hommerie, des malotrus avaient décidé de créer un système parallèle où, justement, on donnait de l'argent à quelqu'un qui, après ça, faisait un don aux partis politiques. C'était ça, le système des prête-noms. Et je dois reconnaître, M. le Président, que c'est le député de Québec solidaire, le député... j'ai Gouin en tête, mais ce n'est pas ça."
"Le député de Mercier, pardon, merci. C'est le député de Mercier, souvenons-nous, qui, il y a trois ans, grâce au travail minutieux, vraiment de bénédictin de son équipe de recherche, avait réussi à démontrer qu'une entreprise, malheureusement, utilisait des prête-noms. Donc, l'humble employé, l'humble secrétaire, qui gagnait quasiment le salaire minimum, versait 3 000 $ à un parti politique. Et ça, c'était décevant. C'est ça, le système des prête-noms. Et c'est pour ça qu'il fallait combattre ça. Et le projet de loi permet de le combattre."
"Je vais vous donner un exemple, M. le Président. Il y a trois ans, quelqu'un qui avait l'esprit de malotru pouvait convaincre 10 de ses amis ou, enfin, 10 employés, ou peu importe, de leur donner 3 000 $ chacun, et, au bout, ça faisait un don de 30 000 $ à un parti politique avec 10 amis. Si aujourd'hui il voulait faire ça, ça lui en prendrait 300, amis, pour 100 $. Comprenez, M. le Président, qu'aujourd'hui, avec 100 $, tel que défini par la loi, ça étouffe... on ne tue jamais quoi que ce soit, mais ça étouffe au dernier soubresaut toute malveillance que des gens pourraient avoir en utilisant le tristement célèbre système des prête-noms. Et donc, ainsi, M. le Président, avec une souscription à 100 $, on élimine de façon assez substantielle l'influence que peuvent avoir ce que l'on appelle de façon un peu péjorative les «bagmen» dans les partis politiques, ceux qui font du financement et qui peuvent par la suite avoir un pouvoir un peu trop... qui n'est pas juste dans une démocratie. Ce n'est pas le pouvoir de l'argent qui doit diriger en démocratie, mais c'est le pouvoir des idées, et le pouvoir de la population, qui doit dominer notre système démocratique."
"Donc, M. le Président, on est capables d'agir et nous assumons pleinement ce montant de 100 $, qui est tout à fait subjectif mais qui permet, à notre point de vue, de réduire, pour ainsi dire, à jamais l'influence que peuvent avoir les grands collecteurs d'argent."
"Et nous avons aussi adapté les règles pour permettre des petits dons par Internet, comme le disait si bien tantôt le député de Beauce-Sud, et aussi adapté le financement aux courses au leadership. Vous me permettrez, M. le Président, de souffler un petit peu dans la trompette partisane, mais il faut bien que j'assume ma paie de temps en temps: simplement vous dire que dorénavant tous les surplus dans une course au leadership qui... Si un candidat a un surplus dans son financement, tout le surplus sera versé au fonds consolidé de la province plutôt que d'être versé au parti politique ou encore versé à un candidat qui, lui, aura fait un déficit, le principe étant le suivant: c'est que vous donnez une somme en fonction d'une règle qui vous permet de donner jusqu'à 500 $, ce qui n'est pas le cas pour le don régulier aux partis politiques. Donc, il y a une règle de financement différente. Ça ne prenait donc pas... Il ne fallait pas que cet argent-là aille dans le parti politique. Et est-ce que cet argent-là aurait pu servir à éponger les dettes d'un autre candidat? Nous, on part du principe que celui qui verse une somme à un candidat dans un parti politique, il le fait pour le candidat et non pas pour le candidat adverse. Et pourquoi donc celui qui a bien géré sa campagne au leadership devrait payer pour celui qui, à côté, n'a pas bien géré sa campagne au leadership?"
"Donc, c'est une question de principe, et tous ont rapidement donné leur accord à ce principe-là, que dorénavant, s'il y a des surplus dans une course au leadership, ça va au fonds consolidé de la province. Et donc tous les Québécois vont être gagnants. Principe, donc, du 100 $ et de l'appariement."
"Principe du plafond. C'était, M. le Président, un élément fondamental dès le jour 1. Pour nous de la Coalition avenir Québec, il était impératif d'implanter dans ce projet de loi une réduction forte du plafond des dépenses électorales. Pourquoi? Parce que, si on s'attaque aux revenus, il faut s'attaquer aux dépenses. L'un ne va pas sans l'autre. C'est normal, votre porte-monnaie va avec votre compte de banque puis il va avec votre travail aussi. Ça fait que c'est normal que, si vous attaquez les revenus... Et on l'attaquait de façon particulièrement féroce. On partait de 1 000 $. Et souvenons-nous qu'il y a deux ans c'était 3 000 $. 3 000 $, 1 000 $, 100 $, on ne pouvait pas faire autrement que de regarder quel était le plafond des dépenses électorales, qui, soit dit en passant, à la dernière campagne électorale était de 11 485 722 $. Donc, il nous fallait réduire."
"Nous, on avait proposé 4 millions de dollars. Bon, ça n'a pas été le chiffre qui a fait consensus. L'opposition officielle, le Parti libéral, a proposé 7,5 millions, mais finalement on s'est entendus pour 8 millions de dollars. C'est évident, M. le Président, qu'on aurait souhaité plus bas que ça. Je ne vous ferai pas de cachette, là, 8 millions, pour nous, c'est encore trop, mais, cela dit, ça fait partie des consensus et du soutien qu'on doit donner lorsque tout le monde met de l'eau dans son vin, puis nous, bien on en a mis dans cette question-là. Mais il faut reconnaître, M. le Président, que tous les intervenants qui sont venus en commission parlementaire et à qui on a posé la question nous ont dit qu'en effet il fallait baisser le plafond des dépenses électorales et que, si on réduit les revenus, il fallait réduire les dépenses."
"Et comment en est-on arrivés à ce chiffre-là? Tout d'abord, un gros pas politique a été fait lorsqu'a été amorcée l'étude article par article et que le député de Beauce-Sud est allé tenir une conférence de presse pour dire: Nous, au Parti libéral du Québec, on propose un plafond de 7,5 millions de dollars. M. le Président, si l'ancien parti ministériel, qui, on le sait, avait connu des campagnes électorales qui parfois frôlaient le 10 millions de dollars, acceptait de baisser le montant, le plus grand pas politique venait d'être franchi, et je l'en remercie. Parce que, tout au long des discussions suivantes, on pouvait justement savoir qu'en fait tous les partis étaient d'accord, jusqu'à ce que le parti ministériel soit également d'accord. Mais je le répète, je répète, M. le Président, que le ministre a été toujours clair: il était ouvert à l'idée, il voulait revoir le plafond, mais il voulait se donner du temps nécessaire pour faire l'analyse, ce qui était tout à fait justifié."
"Donc, premier déclic politique qui s'est fait avec le député de Beauce-Sud. Et le deuxième déclic s'est fait au niveau technique lorsque le Directeur général des élections a ouvert la machine puis a dit: O.K. On va vous faire des scénarios, advenant que vous mettiez le plafond à 7, à 8, à 8,5, et tout ça. Et donc, M. le Président, c'est à ce moment-là qu'on a réussi, grâce à un travail minutieux, sérieux, rigoureux des employés du ministère, du... pardon, pas du ministère, du Directeur général des élections, à trouver ce pont commun avec tout le monde. Et, à partir du moment où Québec solidaire était d'accord avec le 8 millions de dollars, vous aurez compris que la Coalition avenir Québec ne pouvait faire autrement que d'être d'accord avec ce principe-là. Et donc on a réussi à le faire parce que justement tous les partis se sont donné la main pour trouver une solution réaliste, responsable, équilibrée et qui allait faire consensus."
"Troisième point, M. le Président, sur ce projet de loi, qui, pour moi, m'apparaît extrêmement important, c'est l'autonomie des partis politiques. Et, pour avoir été chef de parti pendant deux ans, je peux vous dire que c'était pas mal tannant, le système auparavant, et que j'aurais bien aimé avoir l'autonomie qu'on va avoir grâce à ce nouveau projet de loi. Je vous explique."
"Ce qui se passe, c'est que, depuis 1977... c'est que le financement des partis politiques se faisait de la façon suivante, c'est-à-dire que les partis politiques avaient droit à une somme de 0,68 $ par vote, si je me souviens bien, qui était donnée pour l'année au complet, mais ce n'était pas une somme qui était versée aux partis politiques, puis merci, bonsoir. Il fallait que les partis politiques fassent des dépenses, produisent des factures, et les factures étaient remboursées par le Directeur général des élections."
"Là, maintenant, M. le Président, on renverse la vapeur. Le parti politique a droit à un montant x pour l'année, ce montant-là lui est versé par tranches soit mensuelles soit trimestrielles, et par la suite les partis politiques font ce qu'ils veulent avec leur argent."
"Mais attention, M. le Président. C'est clair que, si je vous dis: Ils font ce qu'ils veulent, ha, ha, ça peut permettre à des partis politiques malveillants de tomber dans des dérives condamnables, mais ce n'est pas le cas. Pourquoi? Parce que, un, il va falloir que les gens fassent diligence, et gardent toutes les factures qu'ils ont, et déposent leurs rapports annuels de façon très rigoureuse à tous les ans, et les factures seront préservées pendant cinq ans, et surtout, M. le Président... Mme la Présidente... Je vois qu'il y a une mutation qui s'opère à ce moment-ci. Décidément, à chaque fois que je parle, il me semble, il y a une mutation. Ainsi donc, Mme la Présidente, lorsqu'il va y avoir des dépenses, bien, si par malheur un parti politique décide de faire des bêtises avec, comptez sur les adversaires pour les débusquer et les condamner sévèrement; même chose aussi pour une presse vigoureuse et virulente comme nous avons aujourd'hui, attentive aux dépenses publiques comme nous avons ici, au Québec. Donc, moi, ça ne m'inquiète pas de savoir que dorénavant les partis politiques seront autonomes face à leurs dépenses, parce que, justement, la meilleure façon de contrôle qu'on peut avoir, c'est évidemment le parti lui-même, mais aussi les adversaires, qui vont se faire un malin plaisir de débusquer les entorses, et les malversations, et les malveillances qui auraient pu être commises par les partis politiques."
"Et aussi on doit reconnaître que ça permet aux partis politiques dorénavant de pouvoir payer le capital de leur dette. Parce qu'auparavant, Mme la Présidente, un parti politique qui avait une dette -- et tous les partis politiques en ont eu à un moment donné ou à un autre -- eh bien, ils ne pouvaient pas payer le capital de leur dette avec l'argent des contribuables, mais bien plutôt avec les dons qu'ils recevaient. À partir du moment où le don qu'on reçoit est réduit à à peine 100 $ par citoyen maximum, don maximum, vous aurez compris que les partis politiques auraient été otages perpétuellement de leur dette, et un parti politique qui est otage de sa dette est otage des institutions financières, puis, si, un de ces quatre, toutes les institutions financières décident de dire: C'est fini, bonsoir, on ne prête plus à ce parti-là, les carottes sont cuites, et l'exercice démocratique est éteint. Donc, il fallait protéger cette aire d'action, il fallait protéger ce principe fondamental qu'est l'autonomie des partis politiques avec leurs fonds. Et les gens feront ce qu'ils voudront bien avec, mais sous la vigilance attentive des adversaires, et d'une presse, et de la population en général."
"Toujours concernant l'autonomie des partis politiques, mais, en fait, ça concerne davantage le financement, on constate, M. le Président... Mme la Présidente, pardon, que tout se fera, pour ainsi dire, à coût nul, et c'est tant mieux. Les partis politiques ont accepté de baisser la contribution de 1,67 $ à 1,50 $, les partis politiques ont accepté d'avoir un plafond de contributions... appariement, jusqu'à concurrence 250 000 $. Bref, ça va coûter à peu près la même chose que ça coûte aux contribuables, l'année passée, cette année et l'année prochaine, et c'est tant mieux, parce que les Québécois auraient jugé sévèrement, à juste titre d'ailleurs... Si par malheur on s'était engagés dans une orgie de dépenses des contribuables, ils ne l'auraient pas accepté, à juste titre."
"En terminant, Mme la Présidente, je tiens donc à rappeler que, n'eût été de la bonne collaboration de tous et chacun, on n'en serait pas arrivés là. C'est clair qu'on aurait souhaité que le plafond soit plus bas. C'est clair aussi qu'on aurait souhaité, comme le prévoyait le projet de loi n° 190, qui dans quelques heures sera caduc, lorsque notre projet de loi n° 2 sera accepté... qu'on aurait souhaité que ce soit un don, un vote, un vote, un don. Maintenant, une personne peut faire un don à tout parti politique; nous aurions souhaité que ce soit un vote, un don, mais c'est correct, je veux dire, on ne fera pas la grève de la faim pour ça. Je pense qu'on a réussi à atteindre un consensus extraordinaire, un consensus qui honore toute la classe politique, et ça n'aurait pas été atteint sans la grande collaboration, l'ouverture d'esprit manifestée par le ministre, manifestée par le leader parlementaire du deuxième groupe d'opposition."
"Et je me souviendrai tout le temps, Mme la Présidente, de la première fois que j'ai croisé le ministre responsable des Institutions démocratiques dans le stationnement... En fait, ce n'était pas dans le stationnement, c'était à la porte d'entrée du ministère. Et je ne veux pas lui prêter des intentions, mais je pense qu'il était sorti pour prendre une petite cigarette. Non? Ce n'est pas ça? Il me regarde avec un regard obscur. Enfin, toujours est-il qu'on s'est croisés à la porte..."
"O.K. Il ne l'a pas dit à ses enfants qu'il fumait en cachette. Bon, alors, je suis dans le trouble. Je retire mes paroles, Mme la Présidente. Toujours est-il qu'on s'est croisés... on s'est croisés..."
"Je suis vraiment dans le trouble, hein? On s'est croisés, et on a pu jaser un bon brin, et on s'est entendus sur les grands principes. Puis c'est justement cette ouverture d'esprit qui doit marquer nos travaux."
"endrai aussi tout le temps, Mme la Présidente, après de longues heures de discussion en commission parlementaire, on s'était retrouvés sur le coin de la porte, là, dans l'autre salle, à côté, on avait jasé pendant, quoi, un bon 20 minutes de temps à se dire: Écoute, si je fais ça, c'est-u correct? Si je fais ça? Non, ça va. Et donc on voyait qu'on voulait faire avancer pour le bien commun ici, Mme la Présidente, qui doit toujours marquer notre engagement politique parce qu'on est là d'abord et avant tout pour faire un débat d'idées et non un débat de personnalités. Merci, Mme la Présidente."
"Justement, M. le Président, nous demandons la tenue de consultations générales."
"M. le leader. M. le Président, le mot «copinage»... M. le Président, le mot «copinage» nous a été inspiré par le Parti québécois."
"M. le Président, on invite la ministre à respecter les gens qui sont dans les galeries actuellement."
"M. le Président, un autre exemple concret. À Stoneham, dans le comté de Chauveau, la Garderie Les Petits Toulipuces, qui a été créée par une jeune femme entrepreneure, Geneviève Tremblay: actuellement, il y a 40 places. En un mois de travail, elle serait capable de mettre 40 places supplémentaires. Donc, techniquement elle est prête, mais elle ne peut pas se qualifier. Pourquoi? Crime absolu: c'est une entreprise privée."
"Ça n'a pas de bon sens d'avoir une telle attitude, M. le Président. Qu'est-ce qui va se passer? Cette jeune femme entrepreneure risque d'être conduite à la faillite, et, tout à côté, on va construire un CPE qui va coûter aux contribuables 1,2 million de dollars. M. le Président, ça n'a pas..."
"Merci beaucoup, M. le Président. C'est vraiment un beau moment que l'on vit aujourd'hui à l'Assemblée nationale. Et fort probablement que, demain, quoi, vers 11 h 30, si tout va bien, si la tendance se maintient, comme aurait dit le grand Bernard Derome, ancien collègue du ministre des Institutions financières et de votre humble serviteur, si la tendance se maintient, demain, vers 11 h 30, à l'unanimité, M. le Président, on va adopter un projet de loi qui, oui, va faire époque, qui va faire époque parce que les changements proposés sont importants et essentiels et aussi parce que ce projet de loi est le fruit, c'est le moins qu'on puisse dire, du travail concerté de tous les partis politiques. Quelque couleur que ce soit, on a tous mis l'épaule à la roue. C'est vraiment une des plus belles illustrations et démonstrations qu'on a beau avoir des points de vue différents, quand on voit le sens commun, on l'atteint, puis ça, parce que chacun met de l'eau dans son vin et chacun fait l'effort nécessaire pour trouver le consensus."
"C'est un projet de loi... on sait que la loi... le titre initial a été modifié, mais on aurait peut-être pu même, de façon un peu caricaturale, dire «projet de loi du consensus», tellement ça représente exactement ce qui a animé nos travaux. Ça a été, M. le Président, une belle expérience, oui, mais on était tout à fait conscients qu'on n'avait plus le choix, et je m'explique."
"Hier matin, j'étais à Lac-Beauport, dans ma circonscription de Chauveau, au déjeuner des gens d'affaires. À tous les deux mois, il y a un déjeuner comme ça qui rassemble plus d'une centaine de personnes, de gens d'affaires. Et évidemment, bien, je me promène de table en table. En fait, à chaque déjeuner, je me promène d'une table à l'autre. Et, hier matin, autour de la table, il y a un monsieur qui me dit, il dit: Ah! Je vous aime bien... Bon, c'est bien. Il dit: J'aimerais ça contribuer à votre parti. Ah! C'est une excellente idée. Mais il dit: Ça vous dérange-tu, je suis ingénieur? On est rendus là, M. le Président. C'est rendu qu'un ingénieur se sent mal de vouloir aider un parti politique parce que, justement, il est ingénieur, parce qu'au cours des derniers mois les ingénieurs ont été mis à mal par l'actualité et par le fait qu'il y a eu des dérives condamnables. C'est là où on est, M. le Président."
"Alors, c'est sûr que, si tout allait bien, si tout le monde était droit comme un chêne, si tout le monde avait suivi et agi selon les règles de l'art, on n'aurait pas eu à modifier les lois. Mais, l'homme étant l'homme et l'hommerie étant l'hommerie, malheureusement il y a eu des dérives condamnables qui sont survenues au fil des ans, et des gens ont réussi à débusquer les trous qu'il pouvait y avoir dans la loi, et il fallait donner le coup de barre."
"Et donc ce coup de barre est donné par le projet de loi n° 2, qui a été, M. le Président, je dois dire... J'ai cherché un mot en français et, désolé, là, hein, je sais qu'aujourd'hui on a déposé une nouvelle charte de la langue française, mais... Le «work in progress», c'est-à-dire que le travail s'est fait en cheminant avec la réflexion de tous et chacun pour chacun des articles. Parce que, je le disais hier, je pense que c'est la première fois, M. le Président, qu'il y a un projet de loi qui n'a que 21 articles a été adopté... ou va être adopté avec 35 amendements. Alors, ça veut dire que tout le monde a mis de l'eau dans son vin. Mais ça démontre très bien ce qui animait les parlementaires dans ce projet de loi, à commencer, M. le Président, par le ministre, qui aurait pu être très ferme sur ses positions, et ne pas bouger, et dire: Voici le bloc de béton que je vous propose, puis c'est... Vous le prenez ou vous ne le prenez pas, mais vous le prenez, c'est... Vous le prenez tel quel ou on le refuse complètement. Et le ministre a fait un projet de loi qui permettait justement cette discussion-là. L'opposition officielle a été très proactive dans les améliorations, nous également, même chose pour Québec solidaire. C'est pourquoi on est arrivés à ce consensus de projet de loi."
"Il y a quand même trois éléments, M. le Président, qui commandent notre attention, tout d'abord, la question du plafond des dons aux partis politiques, que nous avons plafonnés à 100 $ avec un système d'appariement. Le 100 $, c'est un chiffre subjectif. Ça aurait pu être 150 $, ça aurait pu 200 $, ça aurait pu être 50 $. Il fallait, à un certain moment, donner un chiffre pour avoir une balise, et c'est le chiffre qui a fait consensus, autour du 100 $, qui est évidemment très symbolique."
"Dois-je rappeler, M. le Président, qu'on part de loin? Cette loi-là vient changer des règles qui étaient établies, d'une certaine façon, depuis 1977 alors que la loi permettait le plafond à 3 000 $ de dons, ce qui, en dollars d'aujourd'hui, serait de 10 000 $. Donc, en termes clairs, M. le Président, d'une certaine façon, on passe de 10 000 $ à 100 $. C'est quand même un pas majeur, et, pour ça, il fallait qu'il y ait consensus autour de ce chiffre-là."
"Il faut comprendre aussi, M. le Président, que le projet de loi permet l'appariement. Qu'est-ce que c'est que l'appariement? Soyons bien honnêtes avec vous, si, il y a trois mois, vous m'aviez dit: M. le député de Chauveau, vous allez adopter une loi où il y aura le concept d'appariement puis c'est vous-même qui allez le proposer, j'aurais dit: Pardon? C'est quoi, ça, appariement?"
"Appariement, c'est de doubler l'offre qui est faite par une contribution privée par une contribution gouvernementale. En fait, nous l'avions proposé, c'est juste que je ne savais pas que ça s'appelait appariement. Notre proposition initiale à nous était de 100 $ multiplié par trois, maximum 100 $ la contribution privée multipliée par trois, qui préservait, donc, cet élément fondamental du don privé. Quelqu'un vote pour un parti politique, il croit en ses idées, mais quelqu'un veut aider un parti politique, il peut le faire, et nous le souhaitons, en mettant l'épaule à la roue, en militant pour le parti, mais il a le droit de le faire aussi en sortant son porte-monnaie puis en disant: Moi, j'ai gagné des sous en travaillant, j'ai payé mes taxes et impôts, avec les sous qui me restent, je veux contribuer à la promotion des idées véhiculées par le parti auquel je crois. Eh bien, on peut le faire. On garde et on préserve cet espace de liberté essentiel qui est le fondement même de l'exercice démocratique.Donc, on fait ça et on le fait de façon équilibrée pour permettre aux partis émergents, les partis naissants, de pouvoir avoir une chance à tout le moins égale de pouvoir naître. Avec les nouvelles mesures qu'on propose, c'est-à-dire les premiers 20 000 $, c'est multiplié par 2,50 $, chaque dollar qui est donné, donc, ça donne une chance aux partis émergents sans toutefois tomber dans ce qui pourrait être une véritable... moi, je ne dirais pas orgie, c'est trop fort, mais, en fait, de rentrer dans ce qu'on appellerait la business des partis politiques. C'est que des gens mal intentionnés créent des partis politiques pour avoir droit à de l'argent qui rentrerait à tour de rôle... qui rentrerait facilement. Il faut éviter ça. Et les normes et les mesures que nous avons adoptées dans ce projet de loi là... que nous allons adopter dans ce projet de loi là font en sorte que ce n'est pas n'importe quel petit comique qui, un soir, autour d'une grosse bière, avec trois, quatre de ses chums, pourrait dire: Tiens! on va fonder un parti politique, puis, bingo! l'argent va rentrer."
"Il faut que ça prenne 500 membres dans au moins 10 régions... 25 membres dans au moins 10 régions du Québec et/ou encore 1 000 membres à travers le Québec tout entier. Et quiconque a déjà fait de la politique sait, M. le Président, que recueillir 500 signatures dans 10 régions du Québec ou 1 000 signatures à travers tout le Québec... bonne chance! Bonne chance aux petits comiques qui auraient des intentions malveillantes. Ce n'est pas demain la veille qu'ils vont être capables de tomber dans la business des partis politiques. Et c'est tant mieux parce que notre démocratie mérite mieux que des gens qui sont mal intentionnés et qui pourraient se servir de l'argent public à des fins qui ne sont pas tout à fait nobles."
"Donc, M. le Président, ce principe du 100 $ et de l'appariement était essentiel, et nous l'avons obtenu par consensus. Parce qu'on sait qu'à l'origine ce n'était pas ça. À l'origine, l'opposition officielle était d'accord avec notre principe d'appariement, mais trouvait que le 100 $ n'était pas assez suffisant. Nous avons donc fait tous le consensus et tous mis de l'eau dans notre vin pour qu'on puisse reconnaître le 100 $ et le principe d'appariement qui est conjoint à ça. Et chacun a mis de l'eau dans son vin. Mais je tiens quand même à vous rappeler -- il faut toujours bien que je souffle un peu dans ma trompette partisane -- que c'est nous, la Coalition avenir Québec, qui avons eu cette idée-là. On est fort contents."
"Parlant de souffler dans la trompette partisane, parlons du plafond des dépenses électorales. C'est un élément qui était extrêmement important pour nous, la Coalition avenir Québec. D'entrée de jeu, nous avons dit qu'il faut baisser les dépenses électorales. Pour vous faire une histoire courte, M. le Président, c'était il y a trois ans. Lorsque je suis devenu chef du parti de l'Action démocratique du Québec, il y avait eu une première consultation qui a été faite pour revoir le mode de financement des partis politiques. Et puis..."
"O.K. Avant d'aller plus loin, j'aimerais qu'on informe la députée de Gouin qu'elle risque de prendre la parole dans une quinzaine de minutes. Je l'ai induite en erreur tout à l'heure, lui disant que ce ne serait pas avant 15 heures. Je serais très mal à l'aise de porter ombrage à une dame que je respecte beaucoup, mais on m'informe de ça..."
"Bravo. C'est parfait. Donc, M. le Président, je racontais qu'il y a trois ans, quand j'étais devenu chef de l'Action démocratique, on avait eu cette idée-là. D'aucuns diraient, de façon un peu malveillante: On sait bien, hein, vous n'aviez pas d'argent, ça fait que vous vouliez baisser le plafond de dépenses électorales. Il y a peut-être un petit peu de vrai là-dedans, mais il y a surtout une volonté de dire: Faisons le débat sur les idées et non sur la publicité, et je pense que tous les Québécois ont rapidement compris que c'était une riche idée."
"Évidemment, il fallait que ça se fasse et il fallait que ça se fasse correctement. Donc, quel était le montant nécessaire? Nous aurions... Nous avons proposé 4 millions de dollars. L'opposition officielle, le Parti libéral, a proposé 7,5 millions. Le consensus s'est fait autour de 8 millions de dollars. Je vous le dis franchement, M. le Président, nous estimons que c'est beaucoup trop. Cela dit, ça fait partie du consensus qu'on doit faire, ça fait partie des éléments qu'on doit accepter, même si... avec lesquels on est plus ou moins à l'aise. Mais, quand même, l'idée de baisser le plafond étant atteinte, c'est un grand pas qui a été fait, et nous en sommes fort heureux."
"Et je tiens à dire à nouveau, M. le Président, que, n'eût été du déblocage politique qui s'est fait, lorsque le député de Beauce-Sud a affirmé que lui, c'était 7,5 millions... Le premier grand pas politique était fait. Ça prenait un grand pas technique qui devait être fait pour être sûr et certain que tout le monde était d'accord sur les chiffres. C'est le Directeur général des élections qui a ouvert la porte en disant: Oui, on va travailler là-dessus rapidement et promptement, avec l'appui et le concours de tous. Et évidemment, M. le Président, si par malheur le ministre était fermé, ça n'aurait pas fonctionné. Mais, par bonheur, le ministre était ouvert, ça a donc fonctionné, et c'est bravo, et c'est tant mieux. Et je pense que les Québécois vont apprécier que dorénavant tout le monde pourra faire campagne à armes égales, et donc ça va vraiment être un débat d'idées et non un débat de publicité."
"Autre point auquel nous tenions, M. le Président, c'est la question de l'autonomie des partis quant à la gestion des fonds publics qui sont versés. On sait que dorénavant ça va être des sommes quand même substantielles. À 1,50 $ le vote, c'est beaucoup d'argent, mais on fait confiance à la bonne gestion des partis politiques, et la meilleure façon de s'en assurer, c'est les chiens de garde que nous avons devant nous, c'est-à-dire nos adversaires politiques et aussi, mise en parallèle, une presse vigilante qui saura débusquer si par malheur des gens gèrent tout croche l'argent public à des fins politiques. Ils verront assez vite que ça tombera sur eux, leur propre public tombera sur eux. Et donc, pour moi, il fallait respecter cet axe d'autonomie des partis politiques, à commencer par le fait que cet argent public peut servir au remboursement des dettes."
"Les partis politiques, M. le Président, étaient otages des banques auparavant, puisque d'une certaine façon on ne pouvait pas... En fait, on n'avait pas le droit de se servir de l'argent public pour rembourser les dettes. Il fallait que ça vienne des contributions. À partir du moment où on réduit à sa plus simple expression les contributions, c'était clair, net et précis qu'on ne pouvait plus payer les dettes normales de chacun des partis politiques. Bref, on devenait les otages des institutions financières, et qui dit otage des... qui que ce soit, est freiné dans son action. Donc, ce concept-là étant maintenant reconnu par tous, eh bien, ça va permettre aux partis de faire les choix judicieux et donc d'être prêts lors de la prochaine campagne électorale."
"En terminant, M. le Président, je tiens à dire que, oui, c'est un beau moment qu'on vit, parce qu'on a réussi à faire des changements nécessaires. Et ce n'est pas sans un petit clin d'oeil que je dois dire, M. le Président, qu'on pourrait peut-être qualifier ce gouvernement de gouvernement de retour vers le futur, puisqu'en 1976 ils ont présenté une loi, le Parti québécois, une loi sur le financement des partis politiques. 35 ans plus tard, on présente une loi sur le financement des partis politiques. En 1976, ils ont présenté le projet de loi 101, la Charte de la langue française. 35 ans plus tard -- aujourd'hui, ça a été fait -- on présente une loi sur la Charte de la langue française. Est-ce à dire, M. le Président, que bientôt on va nous présenter une loi sur la protection du territoire agricole ou encore sur l'assurance automobile? Sait-on jamais. Alors, c'est un petit clin d'oeil que je voulais faire, M. le Président. J'aime trop l'histoire politique pour passer outre à ça."
"Mais ce qu'on voit, M. le Président, dans tout ça, c'est que c'est un projet de loi, quand tous les partis politiques se donnent la main, quand tous les partis politiques voient le bien commun, quand tous les partis politiques se disent: Qu'est-ce qu'on peut faire, tous ensemble, pour améliorer la situation en travaillant ensemble? C'est ce que nous avons fait aujourd'hui. Et, lorsque le projet de loi sera voté, ce sera la victoire de tous les Québécois. Merci, M. le Président."
"M. le Président, je demande le consentement pour que le député de La Prairie puisse rejoindre nos rangs."
"Alors, au nom de notre groupe, du deuxième groupe d'opposition, c'est le député de Vanier-Les Rivières qui prendra la parole."
"Merci, M. le Président. Alors, évidemment, comme le veut notre règlement, je respecte votre décision. Mais j'aimerais quand même avoir un éclaircissement, puisque l'amendement qui a été rejeté ce matin a été proposé en commission parlementaire il y a deux jours, et donc il avait été accepté, parce qu'il avait été voté. Il avait été battu à ce moment-là, mais il avait donc été accepté dans un premier temps."
J'aimerais savoir pourquoi un amendement qui est accepté en commission parlementaire ne peut pas être accepté à cette étape-ci de l'étude du projet de loi.
J'offre mon consentement à la proposition du député de Louis-Hébert.
"Merci, M. le Président. M. le Président, je tiens à prendre la parole à cette étape-ci de l'étude du projet de loi n° 1 parce qu'à mon point de vue, à titre de leader parlementaire, c'est extrêmement important. Mettons en contexte. Après la période de l'étude article par article, on est là pour justement faire le bilan de ce qui s'est fait à l'étude article par article et ressortir les éléments de force de ce projet de loi."
"J'ai eu l'occasion, à quelques reprises, d'assister aux travaux de la commission parlementaire, et il fallait voir, M. le Président, avec quelle énergie... et surtout il fallait remarquer la qualité des personnes qui étaient assises autour de la table. Et c'est assez impressionnant de voir que trois policiers de carrière, et de belles carrières, ont été appelés à contribuer de première main à la rédaction de cette loi essentielle pour combattre la collusion, dans un premier temps."
"Je tiens quand même à rappeler, M. le Président, que, pour nous, cette loi-là est un premier pas, un pas timide, au moins un premier pas dans la bonne direction, mais que bien d'autres pas devront être faits pour, entre autres, protéger les personnes qui font de la dénonciation et également condamner sévèrement et punir de façon vigoureuse quiconque oserait culbuter dans le non-respect de nos lois et de tomber ainsi dans les gouffres de la collusion et de la corruption."
"Mais, M. le Président, il fallait voir le député de Chomedey, qui a fait sa vie dans le domaine judiciaire, dans le domaine policier, fallait voir le député de Marguerite-Bourgeoys, qu'on vient tout juste d'entendre, et, bien entendu, M. le Président, fallait voir le député de Saint-Jérôme, où toute leur expérience... -- je ne veux pas les vieillir, mais je pense qu'on passait le 100 ans d'expérience, si on les mettait bout à bout, les trois -- toute leur expérience mise à profit pour le bien commun, afin de bonifier ce projet de loi. Et c'est tant mieux."
"Vous me permettrez évidemment de parler un petit peu plus du député de Saint-Jérôme, puisque c'est celui avec lequel j'ai le privilège de travailler. M. le Président, quand le gouvernement précédent a créé l'UPAC, il avait besoin d'aller chercher le meilleur. Le gouvernement libéral est allé chercher le meilleur, et, quand le meilleur a décidé de faire de la politique, il est venu à la coalition, et on en est fort heureux."
"Mais ultimement, M. le Président, c'est sûr qu'on représente chacun notre parti, mais nous sommes 125 à représenter toute la population, et, lorsqu'on travaille en commission parlementaire pour bonifier une loi, on ne parle pas au nom de notre formation politique, on parle au nom de tous les Québécois et du bien commun. Et c'est ce qui a animé les travaux de cette commission parlementaire. Les députés présents, ministériels, de l'opposition officielle et du deuxième groupe d'opposition, étaient là pour améliorer le projet de loi."
"Je le répète, c'est un petit pas, mais c'est un bon pas dans la bonne direction, modeste, mais dans la bonne direction. D'autres pas devront être franchis, mais le gouvernement peut être assuré de la collaboration pleine et entière du deuxième groupe d'opposition. Et nous l'avons dit publiquement il y a quelques jours, je le redis ici, en cette Chambre: Nous allons rendre public un projet de loi que nous voulons déposer pour indiquer le chemin à suivre pour le gouvernement, pour les autres étapes à venir.En terminant, M. le Président, pour cette étape-ci, je ne peux pas passer sous silence le fait que l'amendement que nous proposions concernant le titre n'a pas été retenu. Je respecte et je respecterai toujours les décisions de la présidence, mais je me surprends de voir qu'en commission parlementaire l'amendement a été accepté, débattu et voté -- nous l'avons perdu -- et, quand on vient ici à l'étape de la prise en considération, l'amendement est proposé, mais, hop! on n'a pas le droit de le proposer parce qu'il ne correspond pas aux règles de la présidence. Nous respectons votre décision, mais on s'étonne de voir qu'en cette Chambre il y a une décision, et, en commission parlementaire, c'est une autre décision. Pourtant, nous sommes dans le même Parlement. Mais je respecterai toujours les décisions de la présidence."
"Je trouve un peu triste que... Mais je respecte aussi les propos tenus il y a quelques instants par le leader du gouvernement, qui disait être inquiet, qui parlait d'une telle chose, que c'était jouer, qu'il trouvait ça triste. M. le Président, nous sommes tous des parlementaires et nous avons tous le droit d'agir selon nos droits, et nous le faisons de bonne foi. Nous le faisons pour bonifier la loi, nous le faisons pour bonifier le travail que nous faisons. Nous pouvons avoir des désaccords, mais on ne le fait pas pour inquiéter le gouvernement, on ne fait pas une telle chose, alors que c'est notre devoir de le faire, et on ne joue surtout pas avec les institutions."
"Nous pensions et nous pensons toujours qu'on aurait dû faire un changement au titre de la loi, mais le gouvernement a une position contraire. Je la respecte, mais, M. le Président, je tiens à dire que simultanément avait lieu un autre projet de loi qui était étudié en commission parlementaire, le projet de loi n° 2, où justement on a, nous aussi, du mieux qu'on a pu, et avec succès, nous devons le reconnaître... Avec le député de Beauce-Sud, mon humble concours, le ministre des Institutions démocratiques, nous avons tous travaillé dans le sens commun pour faire avancer les choses. Parfois, on s'entendait, parfois on ne s'entendait pas, mais on trouvait le consensus. Et justement la question du titre du projet de loi était en jeu. Et c'est sûr qu'au premier jet le ministre responsable a été froid à la proposition qui a été faite. Nous avons discuté, nous nous sommes entendus et nous l'avons adopté."
"Nous aurions souhaité la même chose pour ce projet de loi là. La présidence en a décidé autrement. Nous respectons toujours la décision de la présidence, mais nous en sommes surpris. Je vous remercie, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. C'est avec plaisir et émotion que je souligne ici, à l'Assemblée nationale, les 50 ans de l'AFAN, l'Amicale des Français d'Afrique du Nord, un organisme caritatif et d'entraide né à Québec en 1962."
"Je vous explique les circonstances. Au début des années 60, les trois pays de l'Afrique du Nord, soit le Maroc, l'Algérie et la Tunisie, obtiennent leur indépendance. S'en est suivi le départ de 1 million de citoyens Français qui se sont établis partout à travers le monde, et plusieurs d'entre eux ont choisi de s'établir ici, à Québec. Et c'est donc depuis 50 ans que c'est l'entraide et l'amitié qui unit ces familles qui ont choisi de s'établir ici et qui ont créé l'Amicale des Français d'Afrique du Nord."
"Les familles Chouzenoux, Guilbault, Cauffopé, Martinez, Fraboulet, Saliba et, oui, Deltell ont donc, depuis 50 ans, animé cette amicale fort sympathique et qui permet justement à tous de s'entraider. Actuellement dirigée par Guy Sammut, permettez-moi de souligner cet anniversaire et de souhaiter bon anniversaire à tous les membres de l'AFAN."
"Article 79: La réponse doit porter sur la question qui a été posée. On n'a pas parlé du bilan libéral, on n'a pas parlé des reculs que vous avez faits. Ce qu'on veut savoir, c'est qu'est-ce que vous allez faire avec le fonds de 10 milliards."
"Alors, Mme la Présidente, évidemment, s'il y a une demande, on va acquiescer, bien entendu. Puis j'invite d'ailleurs tous les parlementaires à se le procurer puis à le distribuer partout, c'était très instructif."
Et à l'appliquer.
"Merci, Mme la Présidente. Mme la Présidente, ce projet de loi arrive de façon régulière, ce type de projet de loi, pardon, arrive de façon régulière lors de nos sessions parlementaires, parce qu'on sait que les municipalités relèvent du gouvernement provincial, et, à cet effet, il faut faire des ajustements normaux pour plusieurs municipalités. Et donc il faut mettre à jour certaines réalités, ce qui amène justement l'étude très, très précise d'un projet de loi qui est d'un détail assez... parfois qui peut même faire perdre le... veux dire, comment on dit ça donc, une chatte y perdrait ses petits, ou quelque chose comme ça, là, tellement ça peut être délicat et fragile. Mais c'est le fait que nos lois sont faites en sorte... notre système municipal est fait en sorte que les municipalités relèvent du provincial. Et ça, Mme la Présidente, ça nous interpelle tous à l'effet qu'il faudrait peut-être envisager une autre façon de faire et donner davantage d'autonomie aux municipalités. Notre formation politique travaille à cet effet, et nous allons contribuer au débat public bientôt pour justement permettre aux municipalités d'avoir davantage d'autonomie."
"Maintenant, concernant le projet de loi n° 8 tel qu'il a été proposé, je tiens à saluer le travail de mon collègue de Beauce-Nord, qui a été très attentif. Il s'agissait de sa première commission parlementaire, c'est un nouvel élu, un des 40 nouveaux élus, et à cet effet il a très bien apprécié son travail et il a très bien apprécié l'esprit qui animait la commission parlementaire, dans le sens où tous les parlementaires qui sont là savent qu'on travaille pour une municipalité X, Y, Z, pour un problème précis qu'il faut régler. Et, comme le disait M. le ministre tout à l'heure, quand, par bonheur, on est capables d'avoir des gens du coin qui connaissent exactement le dossier, comme par exemple la députée Îles-de-la-Madeleine, bien c'est tant mieux, parce qu'on a besoin de faire ça."
"Donc, en terminant, Mme la Présidente, nous allons souscrire à ce projet de loi là. Ça fait partie du travail des législateurs de faire des ajustements pour les municipalités. Mais je pense qu'il est temps de revoir cette façon de faire pour permettre davantage d'autonomie aux municipalités, et nous aurons fort probablement l'occasion d'y revenir au cours des prochains mois. Merci."
"Merci beaucoup, M. le Président. Tout d'abord, je tiens à vous remercier pour la célérité avec laquelle vous et votre équipe avez répondu à ma demande qui, en fait, en appelle au gros bon sens de tous les parlementaires afin que justement les députés, de quelque parti qu'ils soient, puissent faire leur travail avec diligence, sérieux et responsabilité en ayant en main les crédits dans un délai raisonnable et non pas en comptant les heures qui nous séparent de la réception des crédits à l'étude en tant que telle en commission parlementaire. Je vais donc... Je souscris donc à la conclusion de votre lettre à l'effet que je sollicite une rencontre avec mes collègues leader du gouvernement, leader de l'opposition officielle afin qu'on puisse s'entendre pour une meilleure façon d'opérer. Merci, M. le Président."
"M. le Président, article 79. La réponse doit porter sur la question posée. S'il veut régler ses comptes avec le Parti libéral, qu'il le fasse, mais pas dans cette période de questions ci. Qu'il réponde à la question très sérieuse..."
"79, M. le Président. Les deux dernières questions du député de Granby concernaient précisément le travail des parlementaires. Nous demandons que les documents soient déposés ici, au parlement, pour qu'on puisse les analyser."
"Or, on parlait de l'UPAC. Ça, c'était la première question. Les deux dernières posaient sur le fait qu'on veut avoir ici... que tous les documents soient..."
"Merci, M. le Président. Je vous invite à appeler l'article d de notre feuilleton."
"M. le Président, notre règlement est clair: l'article 79 dit que la réponse doit s'adresser... doit concerner la question qu'on a posée. On a posé une question sur les coupures."
"Alors, M. le Président, la question est très importante, nous souhaitons que vous puissiez répondre immédiatement."
"Alors, M. le Président, nous sommes évidemment déçus de votre décision, mais nous allons, bien entendu, la respecter. Et nous sommes tout autant déçus que la... au même titre que le député de Chicoutimi était déçu en 2010, lorsque la décision avait été rendue dans des circonstances similaires."
"M. le Président, le moins qu'on puisse dire, c'est que... disons que le député de Chicoutimi est un peu mal placé pour donner des leçons de fair-play. Mais essentiellement il vient de dire que nous aurions dû permettre aux collègues de donner une explication, M. le Président, nous avons posé jusqu'à présent cinq questions sur ce dossier délicat, et à cinq reprises le gouvernement n'a pas voulu répondre. L'occasion était donnée pour qu'ils s'expliquent, ils ont refusé. Qu'ils en assument le prix."
"M. le Président, article 79: les réponses n'étaient pas claires du tout. La question portait directement sur l'action posée le lendemain de son assermentation, pas sur la loi n° 1 qui a été adoptée ici avec nous..."
"La limousine vient avec des responsabilités. Si le ministre n'a pas assumé ses responsabilités, qu'il le dise, qu'il nous..."
"M. le Président, le ministre cite une lettre, on aimerait qu'elle soit déposée à l'Assemblée pour que tous les Québécois puissent en prendre acte."
...renseignements sur les travaux...
"Merci. J'attire votre attention à la rubrique des renseignements des travaux de l'Assemblée nationale et j'aimerais porter à votre attention que, comme le permet l'article 313 de notre règlement, des députés du deuxième groupe d'opposition ont déposé, il y a de cela bientôt trois mois, trois questions écrites qui sont restées sans réponse, à savoir: le député des Chutes-de-la-Chaudière, le 20 novembre dernier, sur la question très locale mais qui touche directement les citoyens de sa circonscription... le centre hospitalier Paul-Gilbert; le député de La Prairie, le 22 novembre 2012, sur les négociations qui ont cours actuellement pour l'accord de libre-échange avec l'Europe; et également à nouveau le député des Chutes-de-la-Chaudière, le 5 décembre dernier, pour la résidence Saint-Étienne."
"M. le Président, nous savons tous que notre règlement n'a pas de délai pour la remise ou une réponse écrite. C'est dommage. On a une révision subséquente, il faudrait revoir cette situation-là. Nous comprenons donc que le temps d'opération est entre les mains du gouvernement, mais trois mois d'attente pour des dossiers précis qui touchent directement le quotidien des citoyens, entre autres de la circonscription de Chutes-de-la-Chaudière, nous estimons que c'est inacceptable. Est-ce qu'on pourrait avoir, de la part du gouvernement, ne serait-ce que l'ombre du début de quelque chose qui pourrait ressembler à une réponse d'ici peu? Merci."
"Oui. Merci, Mme la Présidente. Question de directive. On doit comprendre que le 1 min 30 s qu'a pris le député de Laval-des-Rapides doit être retranché du temps de parole du gouvernement, n'est-ce pas? Donc, d'aucune façon le temps de parole que nous avons ne va être contaminé par le temps qui a été pris par le député..."
Vous êtes sûr de ça?
"Je respecte votre temps, M. le Président. M. le Président, ça fait des mois et des mois que notre parti condamne vigoureusement les coupures de 250 millions, telles que proposées par le gouvernement actuel, dans les recherches, dans nos universités. Mais, comme nous sommes une opposition réaliste, et responsable, et constructive, nous offrons une sortie de crise à la situation actuelle."

"Donc, nous sommes cohérents avec notre position. Nous avons toujours défendu et toujours dit que notre priorité était l'éducation. Il est dommage de voir que l'opposition officielle a pris cette situation-là pour faire de la petite politique partisane cheap, et c'est décevant. Pourquoi? Parce que, plutôt que d'attaquer directement le gouvernement, avec sa proposition inacceptable de 250 millions de coupures, ils ont décidé de faire un détour pour venir nous voir et attaquer notre proposition. Ils ont le droit, mais ça serait tout à fait aussi malheureux que si nous, de notre côté, on disait: Tiens, on va faire une proposition suivante, rajouter à la phrase suivante: malgré que, le 27 juin, un avis était donné par le gouvernement libéral de faire aussi des coupures de plus de 200 millions de dollars. Ou encore inscrire dans une motion: malgré la mauvaise gestion de la crise étudiante... tel que dit par Philippe Couillard. Dr Couillard qui, comme le dit le député d'Outremont, était parti faire de l'argent en Arabie saoudite. Ça serait de mauvaise foi politique de faire ça. Nous ne le faisons pas, le Parti libéral le fait. C'est dommage. Ce n'est pas ça, faire de la politique autrement. Nous tenons à le contester vigoureusement. Merci, M. le Président."
"Non, c'est pour la..."
"Bien, M. le Président, je suis un petit peu surpris du commentaire du leader de l'opposition, parce que, théoriquement, c'est un projet de loi mécanique qui ne fait qu'appliquer le budget. Alors, on va avoir un vote cet après-midi, si les libéraux sont contre, bien qu'ils soient tous là pour voter contre."
"Merci, M. le Président..."
"Merci, M. le Président. Je vous invite à appeler l'article h de notre feuilleton."
"Il y a consentement, et nous souhaitons même que le ministre le signe."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, Mme la Présidente, ça me fait plaisir de prendre la parole au nom de ma formation politique et d'annoncer tout de suite que nous allons voter contre..."
"Merci, Mme la Présidente. Mme la Présidente, l'étude des crédits est une étape extrêmement importante dans notre processus législatif, mais essentiellement pour le travail de député que nous devons accomplir. Le 4 septembre dernier, nous avons tous sollicité les suffrages et nous avons reçu l'appui de la population pour bien gérer le Québec. Et une des bonnes façons de bien gérer le Québec, c'est d'analyser avec rigueur, sérieux, responsabilité les crédits qui sont votés pour chacun des ministères et chacun des organismes gouvernementaux. Or, Mme la Présidente, pour bien faire ce travail, chacun des députés doit se préparer. Et, malheureusement, ce qu'on a constaté encore une fois cette année, c'est que la tradition voulant qu'on donne presque à la dernière minute les informations pertinentes pour faire notre travail a été maintenue. Nous aurions souhaité qu'avec l'arrivée d'un nouveau gouvernement on aurait pu avoir une nouvelle approche, mais, non, on retrouve..."
"Mme la Présidente, on sait que, deux mois avant l'étude des crédits, on formule des questions, et les réponses nous sont données par écrit. Mais encore faut-il avoir le temps de les regarder correctement. Je vais vous donner un exemple, Mme la Présidente. Au ministère du Travail, on a reçu cette pile de documents, cette pile de documents, le vendredi, à 15 heures. Savez-vous à quel moment il fallait qu'on étudie ça en commission parlementaire? Le lundi, à 14 heures. Deux jours fériés, donc difficile d'avoir accès à toute l'information pertinente. On n'a même pas 24 heures de jour ouvrable -- appelons ça comme ça -- pour faire un travail sérieux et rigoureux. Mme la Présidente, je vous le dis en toute franchise, c'est rire du monde, c'est rire des gens qui nous ont élus pour faire notre travail, alors qu'on sait très bien qu'en, quoi, même pas deux jours on n'a pas le temps de faire ça. C'est rire du monde qui prépare ces affaires-là, qui prépare ces dossiers-là, les milliers de fonctionnaires qui passent des milliers d'heures payées par les contribuables pour préparer ça, et résultat, on n'a même pas, quoi, une journée ou deux pour regarder ça. Puis, vite, vite, on va penser qu'on va faire un travail sérieux et rigoureux? Non, Mme la Présidente, et c'est pourquoi j'ai adressé une question par écrit au président pour qu'il donne une indication comme quoi, dorénavant, on ait dans un délai responsable, réaliste, c'est-à-dire au moins sept jours à l'avance, tous les documents pour bien faire notre travail."
"Le président a dit: Ce n'est pas à moi à décider, c'est aux leaders à s'entendre. Alors, je lance l'invitation à tous mes collègues parlementaires pour que, dorénavant, dès l'an prochain, on puisse avoir les documents sept jours à l'avance. Et je suis sûr que, par la bonne volonté, on est capable d'atteindre ça."
"Autre anomalie, Mme la Présidente -- et le député de Lévis l'a très bien déployée tout à l'heure, très bien expliquée tout à l'heure -- c'est la question de ce qui est hors du périmètre comptable du gouvernement, 19 milliards de dollars qui échappent au contrôle des parlementaires. C'est inacceptable. 19 milliards. Pas 1 million, pas 10 millions, pas 100 millions, 19 milliards de dollars. C'est inacceptable, Mme la Présidente. Je ne rappellerai pas tous les éléments donnés par mon collègue de Lévis, mais c'est sûr et certain qu'un gouvernement qui veut avoir une approche réaliste et responsable doit revoir cette façon de faire. À nouveau, je tends la main au parti ministériel pour que, dorénavant, l'année prochaine, on puisse avoir accès à ce 19 milliards de dollars là, pour qu'on puisse bien faire notre travail."
"Parce que, Mme la Présidente, malgré ces deux lacunes majeures, qu'on reçoive la documentation à la dernière minute, ce qui est inacceptable, qu'on élimine du périmètre comptable, de l'analyse qu'on doit faire, nous, comme parlementaires, 19 milliards de dollars, je suis très fier de l'équipe du deuxième groupe d'opposition, qui a fait un travail sérieux et rigoureux au cours des dernières semaines en commission parlementaire. La plupart de mes collègues -- en fait, le deux tiers de mes collègues -- en sont à leurs premières armes en Chambre, mais je suis très fier de pouvoir compter sur cette équipe, qui a réussi à débusquer des situations qui étaient méconnues et également à identifier des failles dans notre administration publique."
"J'en ai pour compte, entre autres, le député de La Peltrie, qui a mis en lumière le fait que le premier geste posé par le nouveau ministre des Transports, ça a été d'accorder un contrat d'extras de 2,5 millions de dollars à une firme qui relève de M. Accurso. Quand on sait que le parti ministériel actuel, quand ils étaient dans l'opposition, déchiraient leurs chemises à tous les jours contre Accurso, premier geste que le ministre des Transports, il fait, c'est quoi? Il signe un contrat d'extras de 2,5 millions. Heureusement que le député de La Peltrie a réussi à débusquer cette anomalie-là."
"Même chose aussi pour la députée de Montmorency, qui, pour la première fois, a mis au jour la réalité des autochtones au Québec. Savez-vous, Mme la Présidente, que la réalité des autochtones, ce n'est pas 200 millions des Affaires autochtones, comme on connaît, mais c'est bien 1,8 milliard de dollars des contribuables qui est versé pour les autochtones? C'est la députée de Montmorency qui a mis au jour cette réalité qui existe depuis des années, et, n'eût été de son travail, nous ne l'aurions pas su."
"Aussi, Mme la Présidente, opposition constructive, le député de Nicolet-Bécancour, qui a dit: Puisqu'on est en surplus d'Hydro actuellement, pourquoi ne pas se servir de ça pour aider nos agriculteurs, entre autres avec les serres, où on sait que c'est des petites et moyennes entreprises qui ont besoin d'un coup de pouce financier? On a des surplus, pourquoi on ne les aiderait pas? Ça, c'est de l'opposition constructive, Mme la Présidente, et c'est ce que nous avons fait, nous, à la Coalition avenir Québec."
"Et tout ça, Mme la Présidente, a été fait parce que nous avons un leadership assumé fièrement par notre chef, qui sait compter, lui, et également par le député de Lévis, qui a une expertise et une expérience pertinentes. Je l'ai dit privément, ça me fait plaisir de le dire en Chambre, Mme la Présidente, le député de Lévis, c'est un cadeau pour l'Assemblée nationale. Je suis extrêmement content qu'il porte le même chandail que moi, mais, pour l'ensemble des parlementaires, c'est une chance unique que nous avons d'avoir un homme de cette qualité et de cette trempe et qui met tout son talent et son expérience au service du bien public. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Je vous invite à appeler l'article d de notre feuilleton."
"Merci, M. le Président. Ce projet de loi prévoit l'institution d'un comité de la rémunération des députés qui a pour mandat d'évaluer de façon indépendante si les conditions de travail, le traitement, le régime de retraite, le régime de prestations supplémentaires et les autres avantages sociaux des députés sont adéquats."
Il prévoit également l'évaluation par ce comité de l'opportunité de modifier les cotisations versées par les députés à leur régime de retraite et à leur régime de prestations supplémentaires.
Ce projet de loi prévoit que ce comité doit faire rapport à l'Assemblée nationale dans l'année suivant sa nomination.
"Par ailleurs, ce projet de loi a également pour objet de retirer à un député démissionnaire le droit à l'allocation de transition prévue par la Loi sur les conditions de travail et le régime de retraite des membres de l'Assemblée nationale, sauf si cette démission est attribuable à des raisons de santé."
"Enfin, il vise à retirer du calcul des crédits de rente prévu au régime de retraite et au régime de prestations supplémentaires d'un député démissionnaire les années à l'intérieur d'un mandat non complété."
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, oui, ça me fait plaisir de prendre la parole au nom de ma formation politique concernant ce projet de loi qui essentiellement vise à permettre aux jeunes d'avoir plus d'occasions d'exercer leur droit de vote, qui, comme on le sait, est un des fondements principaux, un des piliers majeurs de notre démocratie, c'est-à-dire exercer le droit de vote. Encore faut-il avoir les conditions gagnantes, sans jeu de mots avec... ou sans référence à quoi que ce soit d'enjeux politiques passés, ou présents selon certains, ou futurs selon d'autres. Il faut permettre le plus possible aux gens de pouvoir voter, et la proposition qui est faite, que nous soutenons, du reste, vise justement à permettre à davantage de jeunes de pouvoir exercer le vote."
"Est-ce que ça va faire augmenter le taux de participation? On ne le sait pas. Mais une chose est sûre, c'est qu'on se donne plus de chances, plus de possibilités pour permettre aux jeunes qui sont soit au cégep soit à l'université, loin de leur circonscription naturelle, entre guillemets, ou d'origine, pour pouvoir exercer leur droit de vote. Et je crois, M. le Président, qu'on gagne toujours à permettre à plus de gens de voter et d'améliorer les conditions pour ce faire."
"Au fil des années, on a vu les conditions s'améliorer, que ce soit par le vote par anticipation, où on a augmenté la période; que ce soit par la révision de la liste électorale, où on a augmenté le temps de révision et la facilité pour que les gens puissent aller voter; que ce soit dans les bureaux de vote, qui migrent de foyer pour personnes âgées à autre foyer pour personnes âgées."
"Sans vouloir vous raconter ma vie, M. le Président, je vais vous raconter mon histoire. Mes parents vivent depuis maintenant quatre ans dans une résidence pour personnes âgées autonomes et ils sont très bien traités, on est fort heureux, et c'est là qu'ils ont pu exercer leur droit de vote. Mes enfants, eux, étaient de passage dans la région de Québec, puisque mon fils travaille actuellement en Suisse, ma fille étudie à La Pocatière; ils ont pu voter, parce que c'était jour férié, ils ont pu... un jour où il n'y avait pas d'école, ils ont pu voter dans la circonscription. Ça a donné lieu, du reste, à un très beau moment, alors que je me suis présenté flanqué de mes parents et de mes enfants pour aller voter. Et, comme j'ai dit en réplique au discours inaugural, c'était une belle occasion de montrer toute l'importance de l'implication politique. On est là grâce à nos parents et on est là pour nos enfants. C'était donc une belle illustration de ça."
"Mais, M. le Président, si on peut permettre à plus de gens d'exercer le droit de vote, pourquoi pas? Et c'est une façon qui me semble être tout à fait positive et constructive de permettre aux jeunes qui en d'autres temps pourraient peut-être être moins intéressés à la chose politique, être moins intéressés au fait d'aller voter, moins intéressés au fait... de se dire: Bon, bien, tiens, je vais prendre un 10, 15 minutes pour aller exercer mon droit de vote, pour exprimer mon opinion dans un cadre démocratique, légitime, qui va conduire à l'élection d'un gouvernement démocratique. Donc, je ne vois pas pourquoi on devrait s'opposer à une situation qui permet ça. D'autant plus que, comme je le disais tout à l'heure, on le fait pour les personnes âgées dans les résidences pour personnes âgées, dans les foyers."
"On le fait même, M. le Président, pour les détenus. Dans ma circonscription, j'ai géographiquement le Centre de détention de Québec, ce que les gens comme moi appellent la prison d'Orsainville, mais c'est le Centre de détention de Québec, et donc les gens qui sont là peuvent voter et votent en fonction de leurs circonscriptions propres. Ça se fait. Pourquoi ne pas le faire dans les milieux estudiantins? Et moi, je pense qu'on gagne dans cette situation-là. Il faut comprendre que le DGE a déjà une expérience et une expertise concernant ça. Parce qu'il ne faut pas se faire de cachettes, ce n'est pas évident, là. Ce n'est pas juste: C'est beau, on ouvre le bureau, on engage trois, quatre personnes sur le fly, merci, bonsoir, puis ça fait la job. Non, c'est beaucoup plus compliqué que ça, parce qu'il faut retrancher les gens d'où ils votent, dans quelle circonscription ils votent, ramener le bulletin dans la circonscription d'origine. Donc, ce n'est pas évident, ce n'est pas une mince affaire. À partir du moment où le DGE a déjà cette expertise-là, à partir du moment où le DGE se dit prêt à réaliser cet objectif-là, moi, je crois, M. le Président, que tout le Québec gagne à permettre aux jeunes d'aller voter."
"Maintenant, on le disait en introduction, je ne suis pas convaincu que ça aura un effet boeuf sur le taux de participation. On sait que nous avons eu, lors de la dernière élection, un taux de participation fort intéressant, une remontée spectaculaire particulièrement par rapport à 2008, qu'il y a eu beaucoup d'efforts qui ont été faits pour que les gens aillent voter. Et rien ne battra, M. le Président, l'extraordinaire performance de la circonscription et des gens de la circonscription de Montarville -- la députée collègue qui est élue à Montarville -- où les gens ont voté à 88 %. Bravo! Et nous souhaitons qu'il y ait plein de Montarville à la prochaine élection, avec le même résultat, nous le souhaitons également, mais ça, on laissera la population juger. Donc, ce n'est pas dit, M. le Président, que ça peut augmenter de façon substantielle le taux de vote chez les jeunes, mais ça peut l'aider. On sait qu'à peine 36 % des jeunes de 18 à 24 ans ont voté lors des élections de 2012. C'est beaucoup, beaucoup, beaucoup éloigné de la moyenne provinciale de plus de 78 %, mais on souhaite que ça puisse aider les gens à voter."
"Aussi, M. le Président, bien vous savez que, dans notre parti, c'est clair, nous sommes en faveur. On sait que les gens de Québec solidaire sont en faveur. Évidemment, le gouvernement est en faveur. Quant à l'opposition officielle, on comprend qu'au moment où on se parle, puisqu'il y a course au leadership, disons qu'ils sont un tiers en faveur, puisque le député de Châteauguay, candidat à la direction du Parti libéral, a affirmé dans une entrevue récemment qu'il est pour tout ce qui favorise l'expression du droit de vote. Tant mieux! C'est un point de vue que je partage, et je souhaite que tous les députés de l'opposition officielle partagent ce point de vue-là. On sait que la Commission-Jeunesse du Parti libéral est de ce côté-là. Tant mieux! On souhaite que les aînés... en fait, les députés soient d'accord avec cette position-là."
"Laissons les militants libéraux choisir en bonne et due forme leur chef dimanche prochain, et nous verrons donc quelle sera la position définitive. Il n'y a pas urgence en la demeure, mais nous souhaitons que, même si ce n'est pas le député de Châteauguay qui soit élu chef, que ce soit le député d'Outremont ou le Dr Couillard, que ces gens-là puissent accepter le fait que ça serait bon pour la démocratie que, le plus possible, on puisse permettre aux jeunes d'aller voter. C'est tout le Québec qui serait gagnant."
"M. le Président, j'ai écouté avec attention le propos de ma collègue de Saint-Henri--Sainte-Anne qui parlait tout à l'heure des cas de gens qui sont à mobilité réduite, et je tiens quand même à faire la distinction suivante. Parce qu'elle disait: Vous savez, les jeunes sont des gens qui peuvent se déplacer plus facilement que des gens à mobilité réduite. Oui, bien entendu, c'est vrai. Mais les personnes à mobilité réduite peuvent se déplacer dans un rayon de, quoi, quelques kilomètres maximum, et on sait qu'on peut aller chercher les gens pour les amener à aller voter, sans aucune difficulté. Ça se fait depuis toujours, ça va continuer à se faire. Mais, lorsqu'on parle d'un étudiant qui est à l'Université du Québec à Montréal alors qu'il habite à Matane, vous aurez compris que huit heures de route, c'est un petit peu beaucoup pas mal. Donc, ce n'est pas exactement la même chose par rapport aux gens qui sont à mobilité réduite."
"Donc, je crois, M. le Président, qu'on gagne tous à une situation semblable: de permettre aux étudiants de pouvoir voter dans leur lieu d'études, avec l'identification de leurs propres circonscriptions. C'est un enjeu qui permettrait un accès encore plus favorisé à la démocratie. La démocratie va gagner. Ça ne garantit pas la suite des choses, ça ne garantit pas la finalité en soi, mais je crois que le Québec gagnerait à avoir ce type d'approche et ce type d'ouverture."
"M. le Président, par tradition, on sait que tout ce qui touche à la question des affaires électorales, on tente de développer et d'obtenir le consensus. Nous l'avons démontré de brillante façon, tous partis politiques confondus, l'automne et l'hiver derniers, alors que nous avons adopté le projet de loi n° 2, parce qu'à l'origine il y avait un ministre qui avait proposé des choses mais qui a montré de l'ouverture, parce qu'il y avait une opposition officielle, avec le député de Beauce-Sud, qui a manifesté de l'ouverture et du leadership, et, sans fausse modestie, la même chose de notre côté. Et les gens de Québec solidaire aussi, qui se sont impliqués de façon positive et constructive."
"Donc, M. le Président, nous avons réussi ensemble à déployer un consensus essentiel pour le financement des partis politiques. Nous souhaitons pouvoir déployer le même consensus pour permettre aux jeunes d'aller voter. Pour ça, il manque un ingrédient, soit l'opposition officielle. Ils vont se choisir un nouveau chef dans cinq jours. Je leur souhaite bon succès dans cette opération démocratique importante, mais par la suite nous aurons la position officielle de l'opposition officielle et nous souhaitons que, peu importe qui sera chef, qu'en bout de ligne les libéraux soient d'accord avec le principe permettant à plus de gens possible de voter et permettre aux jeunes de pouvoir voter là où ils passent l'essentiel de leur vie d'étudiant, c'est-à-dire soit au cégep soit à l'université. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, j'apprécie le fait que vous ayez donné réponse aux questions que nous posions. Nous allons évidemment participer avec enthousiasme à la rencontre après la période des affaires courantes. Mais le fond de la question repose sur la question de l'information disponible pour les parlementaires. Nous posons des questions, nous voulons avoir des réponses. Nous l'avons fait à l'étude des crédits, nous avons des questions qui n'ont toujours pas été répondues. Il en va de même aussi pour les questions écrites, trois questions écrites qui n'ont toujours pas été répondues."
"Alors, écoutez, si ça peut améliorer les relations, oui, mais saluons le fait qu'il y a quelques heures de plus... quelques jours de plus dans l'étude des crédits, d'accord. Il y a quand même aussi des questions écrites qui ne sont toujours pas répondues, des questions déposées depuis le mois de novembre."
"M. le Président, je..."
"M. le Président, tel que le stipule notre règlement, je demande un vote nominal."
Je propose que ce soit le même vote.
...sur le décorum.
"La députée de Charlesbourg parle d'un sujet qui touche tous les Québécois, tous les députés. Par respect pour les enfants, les jeunes, les entraîneurs qui travaillent et qui font des Jeux du Québec un succès, j'invite tous les parlementaires à l'écouter attentivement."
Il n'y a pas de consentement pour cette motion.
"Il y a consentement. Et, advenant tout ce qui va... tout ce qui peut arriver dimanche prochain, je souhaite que le député de Beauce-Sud poursuive dans ses fonctions actuelles, qu'il exerce très bien, d'ailleurs."
"Oui. Merci, M. le Président. Alors, on est bien heureux du dépôt du projet de loi, qui me rappelle un projet de loi que j'ai déposé il y a quelques jours à peine, vraiment une bonne source d'inspiration. Mais j'aimerais savoir s'il va y avoir des consultations particulières, ce que nous demandons, bien entendu."
"M. le Président, article 79, question de règlement. Les trois questions étaient très claires, on veut savoir à quel moment le ministère a été informé de la situation de Montréal."
"Alors, M. le Président, je profite de ce moment-ci dans nos travaux en Chambre pour remercier le leader du gouvernement d'avoir répondu à une question écrite d'il y a quelques mois. Je l'apprécie grandement, non sans lui rappeler qu'on en a d'autres aussi puis on attend les réponses. Merci."
"Donc, je comprends, M. le Président, que ça fait quatre mois que le ministre de la Sécurité publique est au courant que le directeur général songe à congédier le chef de police. M. le Président, pendant quatre mois, il a tenu la Chambre dans la noirceur, il n'a pas dit un mot. Pendant quatre mois, il n'a rien dit à son premier ministre. Pendant quatre mois, il n'a rien dit au ministre responsable de la Métropole, n'est-ce pas? Pendant quatre mois, il n'a rien dit au ministre des Affaires municipales qui... comme il l'a dit cette semaine: Je l'ai appris en lisant les journaux. M. le Président, pendant quatre mois, le ministre a failli à ses fonctions."
"M. le Président, est-ce que le ministre est incompétent ou cachottier?"
"Non seulement j'ai écouté les réponses, j'ai même posé une question de règlement parce qu'il n'avait pas répondu à la question: Quand l'a-t-il su? Aujourd'hui, il répond: C'est au mois de novembre. Bravo! On le sait, maintenant. Mais pendant quatre mois il a tenu dans l'ignorance son ministre responsable des Affaires municipales, son ministre de la Métropole, l'Assemblée nationale. Le maire de Montréal n'était pas au courant. Le maire de Montréal dit aujourd'hui: Avoir su, j'aurais appelé le ministère."
"L'objectif est de rétablir la confiance de la population dans le processus d'enquête indépendante. L'objectif n'est pas de créer un déficit de confiance dans les organisations policières. Nous avons besoin d'une structure, d'un processus qui va être crédible à la fois du côté de la population et du côté organisations policières."
"Et c'est cet équilibre fondamental qu'on recherche présentement, et je pense que nous sommes... nous ne sommes pas loin du but, Mme la Présidente. Alors, je dirais que, d'ici quelques semaines tout au plus, nous devrions passer à travers cette mission, cette tâche que nous nous sommes données, de telle sorte que le Québec puisse être doté d'une formule purement québécoise et qui fera le travail par rapport aux besoins qui ont été identifiés."
"Je remercie encore mes collègues de l'opposition. Je profite de l'occasion encore une fois, Mme la Présidente, pour remercier les organisations et les individus qui ont pris part aux consultations particulières soit en personne à la commission parlementaire soit en envoyant un mémoire, en soumettant un mémoire. Je veux remercier tous les collègues qui ont pris part aux travaux en commission parlementaire. Je veux remercier tout le personnel des partis, tout le personnel du ministère, le personnel de l'Assemblée nationale."
"Et finalement, sur ce, Mme la Présidente, je vous invite à nous poser la question quant à l'adoption du projet de loi... quant à l'adoption du principe du projet de loi."
"pas que c'était à lui d'appeler le maire de Montréal? Ne croit-il pas que c'était à lui d'appeler ses collègues pour dire: Aïe! ce qui se passe à Montréal, ça n'a pas de bon sens? Non, il n'a rien fait, il a tenu le silence. C'est indécent."
"Merci, M. le Président. En raison de Mgr Marc Ouellet, de nombreux, pour ne pas dire tous les Québécois ont suivi avec grande attention la nomination et l'élection du pape François. D'ailleurs, M. le Président, lorsque l'élection a eu lieu, cette Chambre, ici, siégeait, et c'est le député de Granby qui avait la parole, et, lorsque je l'ai informé que le nouveau pape portait son prénom, il était tout fier de ça. Mais là s'arrête tout parallèle entre le Saint-Père et le député de Granby.M. le Président, depuis qu'il a été élu pape, François a fait preuve d'humilité, de modestie, de sobriété dans l'exercice de ses fonctions. Il s'agit là d'une approche humaine qui est tout à fait inspirante pour le Québec, pour le Canada, pour le monde entier."
"Nous pouvons, M. le Président, ne pas partager la vision de l'Église catholique sur des enjeux sociaux, mais nous reconnaissons tous que l'Église catholique fait partie intégrante de notre histoire, de notre patrimoine, de notre culture. L'Église catholique, M. le Président, aura été pendant 200 ans le ciment de la nation canadienne-française, de la nation québécoise, et c'est la raison pour laquelle, d'ailleurs, en cette enceinte, nous avons le crucifix, qui rappelle justement cet héritage patrimonial."

"M. le Président, en terminant, rendons hommage à nos deux cardinaux québécois qui nous font honneur, Mgr Jean-Claude Turcotte et, évidemment, Mgr Marc Ouellet, de La Motte, qui nous a rempli de fierté. M. le Président, comme je le disais tout à l'heure, on peut ne pas partager certaines valeurs qui ont été exprimées par les gens de l'Église, mais une chose est certaine, lorsqu'un des nôtres brille parmi les meilleurs à travers le monde, c'est tout le Québec qui est fier. Merci, M. le Président."
"Oui. M. le Président, j'invoque l'article 32, qui appelle à nos... décorum. Et le décorum, c'est le respect de nos règles dans... Nous sommes actuellement dans la question des motions sans préavis, il y a une motion qui a été présentée, il y a eu un refus, on passe à l'autre motion."
"Merci, M. le Président. M. le Président, permettez-moi de parler d'une des trois écoles secondaires de ma circonscription de Chauveau, soit l'école le Sommet, qui est située dans le secteur Notre-Dame-des-Laurentides, à Québec."
"dent, au moment où on se parle se tient la semaine concernant la lutte à l'intimidation en classe, et l'école a décidé de prendre le taureau par les cornes avec une initiative suivante, qui s'intitule: L'intimidation, pas question! Ce sont tous les élèves qui se donnent la main pour sensibiliser les autres à cette situation-là, puisqu'on le sait, M. le Président, que l'intimidation à l'école, bien ce n'est pas facile à régler, il n'y a pas de solution magique, c'est une prise de conscience collective qui doit se faire, et c'est exactement ce qu'appliquent, au moment où on se parle, les gens, l'équipe-école, les enseignants et les étudiants pour contrer ce fléau qu'est l'intimidation scolaire."
"M. le Président, il y a deux mois, l'école a été aux prises avec une crise majeure, mais je tiens à saluer le travail remarquable de la direction et de l'équipe-école, de Yves Savard ainsi que de la commission scolaire, avec son directeur, Jean-François Parent, qui ont décidé de prendre le taureau par les cornes de ce problème-là et de le régler avec intelligence, doigté et visière levée. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Quand il est question de santé publique, il ne faut surtout pas faire de partisanerie politique, il faut que tout le monde se donne la main pour qu'on fasse la lumière sur la situation."
"Ce qui se passe dans le quartier Limoilou inquiète, à juste titre, la population. Il est important de donner l'heure juste le plus rapidement possible, mais surtout de la façon la plus certaine possible. C'est pourquoi on en appelle à tous les ministères concernés ici, au provincial, ou encore avec les gens du port ou encore avec les gens de la ville à se donner la main pour faire la lumière sur cette situation-là, débusquer le problème et amener les solutions."
"Mais, M. le Président, comme le disait si bien le député de Jean-Lesage, il n'y a pas uniquement le port qui est interpellé là-dedans, puisque des sources de pollution peuvent venir également soit de l'usine de papier, qui n'est pas tellement loin, de l'incinérateur, des autoroutes et des anciennes usines qui peuvent encore émettre des éléments qui peuvent contaminer l'air ambiant."
"M. le Président, il n'y a pas de place à la partisanerie, mais il y a place à de l'information juste et pertinente. Merci."
"Merci, M. le Président. Il y a exactement 350 ans s'ouvrait le premier établissement que l'on pourrait qualifier de scolaire ici, au Québec, que l'on appelait à l'époque, évidemment, la Nouvelle-France. Le but était très simple et très court, c'était, et je cite, «de former les futurs prêtres». Alors, on peut dire qu'au cours des siècles la vocation a changé, mais la vocation fondamentale est quand même toujours restée."
"Un peu plus tard, en 1668, le Petit Séminaire a ouvert une école d'arts et métiers -- donc, on évoluait, l'acte fondateur concernant les vocations de prêtres -- où on accueillait sept jeunes Français et six jeunes Hurons-Wendat, et je ne suis pas peu fier de vous rappeler ça, M. le Président. Et, donc, c'est à cet endroit même qu'est située la cour du Petit Séminaire où a été établie l'école des arts et métiers."
"Il faudra attendre quand même, M. le Président, longtemps, très longtemps, trop longtemps, plus de 200 ans avant, que le Petit Séminaire puisse accueillir l'Université Laval, en 1852, par un édit de la reine Victoria. Donc, c'est bien, mais, évidemment, ça a pris beaucoup de temps. On aurait souhaité que l'on ait une université bien avant. Et de l'Université Laval est née en 1868 l'Université de Montréal."
"M. le Président, évidemment, le séminaire de Québec a été... des milliers de Québécois et de Canadiens sont allés là, et parmi lesquels les plus brillants, entre autres cinq anciens premiers ministres du Québec: Jean Lesage, Louis-Alexandre Taschereau, Edmund Flynn, John Ross et le premier premier ministre du Québec, Pierre-Olivier Chauveau. Il n'y a aucun lien avec la liste que je viens de faire et avec ce que je vais dire, mais je tiens quand même à vous souligner, M. le Président, que mon collègue le député de Lévis est allé au Petit Séminaire, alors donc je tiens à le... Il salue, d'ailleurs, très bien les gens qui sont là."
"Deux autres dates à marquer, M. le Président: le 5 septembre 1989, le séminaire accueillait pour la première fois des filles, et, en mars 2011, on changeait de nom pour le collège François-De Laval. M. le Président, bravo et longue vie au séminaire de Québec, au collège François-De Laval."
Mon collègue m'enlève les mots de la bouche.
"Présent, M. le Président. Je propose... je demande le consentement..."
...pour déposer la motion suivante conjointement avec le leader de l'opposition officielle:
«Que l'Assemblée nationale félicite le ministre délégué au Tourisme et le député de Matane-Matapédia pour son opposition à la hausse de taxe scolaire;

"M. le Président, je tiens simplement à ajouter ma voix à celle du leader du gouvernement. Comme disait si bien Michel Hébert: «Un bon gars, c'est un bon gars.» Et je tiens à saluer aujourd'hui, en ce Jeudi saint, sa dernière cène. Merci."
"M. le Président, article 79. On parlait de Gentilly, on aimerait avoir une réponse sur Gentilly précisément par rapport à la question du député de..."
"Question de règlement, M. le Président. La ministre cite un document. J'aimerais qu'elle le dépose parce que nous avons un document signé de la main de René Lévesque qui dit exactement le contraire..."
"Oui. Merci, M. le Président. J'appelle votre... En fait, je demanderais au leader du gouvernement de nous expliquer concernant le projet de loi n° 25. Alors qu'on amorce les consultations, nous avons fait une demande concernant quatre groupes que nous aimerions... que nous aurions aimé entendre dans cette étape-là de notre travail parlementaire, et malheureusement les quatre groupes ont été refusés. J'aimerais que le gouvernement nous explique pourquoi."
On est-u rendus là?
"O.K. Merci, M. le Président. Alors, j'aimerais savoir, de la part du gouvernement, comment il se fait qu'au projet de loi n° 23 nous avons fait des consultations, nous avons soumis une liste de quatre groupes, et tous ces groupes-là ne nous ont pas été acceptés. J'aimerais savoir, de la part du gouvernement, pourquoi."
"Merci, M. le Président. J'invoque l'article 32, décorum. J'aimerais que tous les députés pensent aux Québécois et... arrêter de faire des chicanes."
"M. le Président, j'ai laissé le ministre tout le temps nécessaire pour répondre à la question, toute simple. Ce qu'on veut, ce n'est pas le C.V. de Sylvain Simard, ce qu'on veut, c'est savoir combien de personnes, combien de C.V. ont été..."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la députée de Gouin, le leader du gouvernement et le leader de l'opposition officielle:"
"«Que l'Assemblée nationale rappelle qu'elle a adopté un code d'éthique et de déontologie prévoyant des règles de déontologie que doivent respecter les députés notamment quant aux incompatibilités de fonctions, aux conflits d'intérêts, à la rémunération, aux dons et avantages, à l'assiduité ainsi qu'à l'utilisation des biens et services de l'État;"
«Que le code oblige également tous les députés à déposer une déclaration de ses intérêts personnels et des intérêts personnels des membres de sa famille immédiate et prévoit la publication d'un sommaire de ses intérêts;

"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Il s'agit évidemment d'un sujet qui est délicat mais qui retouche et qui rejoint tous les Québécois et tous les partis politiques. Ainsi donc, notre motion d'aujourd'hui est une continuité de celle qui a été présentée auparavant par le député de Mercier et, hier, par le gouvernement. Donc, c'est une fusion de ces intentions-là, de pouvoir rassurer la population concernant l'intégrité."
"M. le Président, l'Assemblée nationale s'est dotée, au cours des derniers mois et de la dernière année, de règles extrêmement strictes pour les députés, et c'est ce que les Québécois voulaient. Et ça a amené toute la classe politique à se ressaisir et à se redresser, ce qui a amené des candidatures de qualité lors de la dernière campagne électorale, entre autres, je tiens à le souligner, par le député de Saint-Jérôme, qui a insufflé pour tous les parlementaires un esprit de dignité qui nous inspire tous. M. le Président, nous avons également établi ici, à l'Assemblée, un commissaire à l'éthique, qui régit de façon très rigoureuse et très sérieuse mais de façon attentive aussi tous les besoins des députés. Je tiens d'ailleurs à saluer son travail et l'équipe de Me Saint-Laurent."
"Mme la Présidente, les problèmes d'éthique ne sont pas exclusifs au Québec. Ça a lieu partout à travers le monde, tel qu'on l'a vu récemment avec la classe politique française qui est actuellement secouée par une situation délicate, l'enquête internationale menée par les journalistes de tous les pays concernant des situations tout aussi délicates. Les Québécois doivent être rassurés pas uniquement sur les questions d'éthique, mais également sur les questions d'éthique qui touchent ce que l'on appelle le «offshore». Et c'est pourquoi nous tenions à le mentionner dans notre motion que ça concerne les députés et leurs conjoints qui, si par malheur, succombent aux tentations de pays étrangers."
"M. le Président... Mme la Présidente, pardon, nous gagnons tous à plus de transparence, mais ce n'est pas parce qu'ailleurs c'est légal, qu'ici c'est moral. Merci, Mme la Présidente."
"...état d'esprit, M. le Président, on comprend que c'est un projet de loi qui vise à mettre à jour la réalité du droit civil. On le comprend, mais, le cas échéant, ça ne semble pas être très modeste."
Est-ce qu'on pourrait imaginer la possibilité de scinder le projet de loi pour que des mesures puissent être mises de l'avant plus rapidement?
"Oui. Avant que le chef ne prenne la parole, M. le Président, simplement dire que l'article 79 dit qu'il faut répondre aux questions. Si on répondait aux questions, il n'y aurait pas ce type de..."
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, c'est évidemment avec beaucoup de fierté que nous présentons cette motion aujourd'hui, parce que cette motion est au coeur du débat politique d'aujourd'hui, a été au coeur, d'ailleurs, du débat politique lors de la dernière campagne électorale. Les gens en ont soupé du copinage, des amis du régime, des nominations partisanes, du fait que, parce que vous avez porté la bonne couleur, vous avez une job qui va vous garantir les années à venir de façon très heureuse, parce que votre parti, auquel vous avez adhéré, est au pouvoir. Les gens en ont ras le pompon. Et c'est la raison pour laquelle nous avons déposé cette motion, à la suite de cette cascade inacceptable de nominations partisanes faites par ce gouvernement."
"M. le Président, quand il est question de nominations partisanes, il est question du débat politique qui secoue le Québec depuis quelques années. C'est une question d'intégrité, c'est une question de confiance, et il faut rétablir justement ce lien de confiance entre la population et le monde politique, et ça doit être donné par un coup de barre concernant les nominations partisanes."
"Et l'esprit était le bon, parce qu'on se souvient, au cours des dernières années, à chaque fois qu'il y avait une nomination partisane faite par l'ancien gouvernement, notre formation politique, que je représentais à l'époque, était évidemment la première à... nous étions les premiers à dénoncer vigoureusement ces nominations-là. Mais on n'était pas les seuls, M. le Président. Il y avait également la chef du Parti québécois, à l'époque leader de l'opposition officielle... chef de l'opposition officielle, qui, elle aussi, dénonçait vigoureusement les nominations partisanes. Et attention, hein, quand on est péquiste, René Lévesque n'est jamais bien, bien loin. Et que disait l'actuelle première ministre à ce moment-là? «Nous sommes le parti de René Lévesque, et prenez ma parole -- prenez ma parole -- que jamais, jamais nous n'agirons de cette façon-là!» Ce n'est pas moi qui dis ça, M. le Président, c'est l'actuelle première ministre qui disait ça en 2009. Et, pour vous en convaincre, vous pouvez consulter sur YouTube, il y a un excellent vidéo qui, semble-t-il, d'ailleurs, au cours des derniers jours, connaît une montée fulgurante en termes de captations, et c'est tant mieux, on n'est jamais trop bien informé! Donc, l'actuelle première ministre qui mettait la barre très haute, elle, la fière successeure de René Lévesque, disait que «moi, je suis le parti de René Lévesque, et jamais nous n'agirons de cette façon-là»."
"Bref, tout était prêt, M. le Président, pour remettre le compteur à zéro avec l'élection du 4 septembre. Bref, tout était prêt pour qu'on puisse avoir un tout nouveau départ, ou, comme on dit en anglais: «Fresh new face, fresh new start». On était prêt, donc, les conditions gagnantes -- on sait qu'au Parti québécois c'est des mots qui sont magiques -- les conditions gagnantes étaient là, réunies pour qu'on ait un tout nouveau départ. Et quel a été le bilan de ça sept mois plus tard? Un bilan tout à fait désolant, M. le Président, et c'est pourquoi nous faisons cette motion aujourd'hui."
"Parce que force est d'admettre que les nominations partisanes ont augmenté à la vitesse grand V depuis sept mois. Il faut savoir, M. le Président, que huit anciens du Parti québécois, huit anciens députés du Parti québécois ont été nommés à des postes clés par l'actuel gouvernement, qui, rappelons-le, disait: Jamais, jamais, jamais nous n'agirons de cette façon-là. Mais dès le départ c'était très mal lancé, très mal parti. Alors que la première ministre actuelle venait tout juste d'être nommée, alors qu'elle avait l'occasion en or de mettre de côté les vieilles traditions qui avaient cours au Québec depuis trop longtemps, elle endossait la vieille façon de faire en entérinant la nomination de Mme Post-it dans la fonction publique."
"Eh oui, M. le Président, je parle de Mme Post-it parce que c'est l'élément clé des nominations partisanes. Pourquoi? Parce que cette personne-là... Et, soit dit en passant, M. le Président, je ne la nommerai pas. Son nom, cette personne, cet individu-là, ce n'est pas ça qui est important. Ce qui est important, c'est ce qu'elle a fait alors qu'elle travaillait au cabinet du premier ministre qui est le problème. Et ce qu'elle faisait, c'est quoi, cette dame-là? Elle avait la commande, l'ordre venant du premier ministre et de son cabinet: Voici la pile de C.V. que vous avez pour les nominations. Vous les prenez, et, quand vous voyez qu'ils sont de notre bord, on met le post-it dessus. C'était ça, et c'est la raison pour laquelle elle est devenue tristement célèbre sous l'appellation de Mme Post-it."
"Eh bien voilà, M. le Président, que cette personne, qui incarnait tout ce qu'on n'aimait pas de l'ancienne administration concernant les nominations partisanes, a été elle-même nommée de façon partisane dans la fonction publique. Et qui donc avait le pouvoir de dire: Non! Assez, c'est assez? C'est l'actuelle première ministre qui venait justement de recevoir le mandat clair de la population: il faut faire les choses autrement. Mais qu'est-ce qu'elle a fait dans son premier geste comme première ministre? Elle a endossé les vieilles pratiques partisanes que tout le monde détestait. Et, comme pour ajouter l'insulte à l'injure, elle a nommé Mme Post-it dans la fonction publique. Eh! que c'est dommage. Eh! que c'est dommage."
"Il aura fallu que notre parti politique tape du pied vigoureusement pour dire que ça n'a pas de bon sens, pour qu'à tout le moins la nomination à haut niveau soit un petit brin dégommée, parce que ça n'avait vraiment aucun bon sens, mais aucun bon sens, cette nomination-là. On a réussi à dégommer Mme Post-it du grand poste que l'administration précédente, avec la complicité de l'actuelle administration, avait nommé, de lui donner un poste inférieur. Malheureusement, on n'a pas pu échapper la paie, par exemple. Elle a la paie d'une sous-ministre alors qu'elle n'est pas sous-ministre."
"Et je le répète, M. le Président: je n'ai strictement rien contre cet individu-là, contre cette personne-là, mais j'en ai contre la fonction qu'elle a occupée au sein de l'ancienne administration et qui a été confirmée par la nomination partisane par l'actuelle première ministre qui a manqué cette chance extraordinaire de mettre un terme à cette façon malheureuse de faire des nominations partisanes. On avait la chance en or de faire les choses autrement, on a fermé les yeux. Allez, Madame la Marquise, tout va très bien, et on continue dans l'erreur. Et c'est dommage."
"Il est arrivé, après ça, quoi? La nomination de Nicolas Girard. M. le Président, j'ai siégé ici, en cette Chambre, depuis... ça va faire quatre ans et demi, bientôt cinq ans. J'ai connu Nicolas Girard comme député de l'opposition, je l'ai connu d'ailleurs comme journaliste. Un excellent député d'opposition, un des meilleurs députés d'opposition qu'on ait eus lors de l'ancienne législature, et je..."
"Absolument! Non, mais absolument. Il était excellent. Il a réussi à débusquer des situations malheureuses qui ont amené quoi? À la démission déshonorante de Tony Tomassi. Ce n'est quand même pas rien, ça. Et donc qu'est-ce qu'il a fait, M. Girard? Malheureusement pour lui, il a perdu. Mais, «malheureusement pour lui», je ne suis peut-être pas si sûr que ça, parce qu'il a gagné le jackpot pas à peu près, mais pas juste un petit peu! Dans ce parti-là, c'est qui perd gagne, M. le Président. Non, non, mais c'est vrai. Il devait être bien triste, le soir, mais, quand il a vu que, trois semaines après, il ramassait le jackpot à la présidence de l'AMT avec deux fois le salaire du député -- il gagne plus cher que le premier ministre: «Youhou»! La vie est belle!"
"Eh bien, c'est ça qui est malheureux, M. le Président. Encore une fois, on avait une occasion en or de faire les choses autrement, et qu'est-ce qu'on a fait? Un des députés les plus vigoureux de l'opposition officielle qui, dans le temps, condamnait de façon féroce les nominations partisanes... Bang! Lui aussi, il tombe dans le panneau. Et allez hop! on y va d'une nomination partisane."
"Ce qui est dommage dans ce cas-là, M. le Président, qu'est ce qui est arrivé? Il est allé prendre la place d'un gars qui avait de l'expérience, et, avec tout le respect que j'ai pour M. Girard, il n'avait pas l'expérience nécessaire pour être un administrateur de haut niveau, de gérer des centaines de millions de dollars. Et donc qu'en est-il de cette situation-là? Il a fallu qu'il réembauche le gars qu'il a dégommé. Non, mais ça n'a pas de bon sens! Ça n'a pas de bon sens. Il arrive à un poste, il n'a pas les compétences, il dégomme un gars, mais, le gars qu'il a dégommé, il s'en va le chercher pour être son adjoint parce que lui, il n'est pas capable de gérer la shop comme il faut. Voyons donc! C'est dommage, on avait la chance de partir à zéro, et au contraire on a perpétué les mauvaises habitudes du gouvernement passé."
"Même chose aussi, tout récemment, avec M. Jean-Yves Duthel, qui n'a aucune expérience en termes de démarchage. Je comprends qu'il parle l'allemand. Bravo! J'aimerais ça, M. le Président, soit dit en passant, parler l'allemand; je suis un germanophile et un germanophone et très amateur de la langue de Goethe. Mais j'aimerais beaucoup ça, mais malheureusement je ne le suis pas. Mais ce n'est parce que vous parlez l'allemand que ça a fait quelqu'un de vous qui peut aller voir les grandes entreprises allemandes puis dire: Hé! venez investir au Québec. Ça en prend un petit peu plus que ça. Il n'a pas l'expérience nécessaire, mais on l'a nommé, en plus."
"Et là on apprend, d'autant plus que tout le monde le savait, soit dit en passant, qu'il était sous enquête par le DGE. Pourquoi, M. le Président, le nommer aujourd'hui, alors qu'on aurait pu attendre la fin de l'enquête? Mais non. L'ami du régime, l'ami de la première ministre, l'ami de l'époux du premier ministre, bingo! on y va puis on le nomme."
"Oui, merci, M. le Président. Je serais tout à fait respectueux, mais, quand on parle de respect, il faut respecter le mandat qu'on a reçu et le respect que les Québécois nous doivent en faisant... en mettant fin aux nominations partisanes, tel que la première ministre s'est engagée à le faire en 2009 mais que malheureusement ne fait pas actuellement."
"Il y a aussi, M. le Président... À part le cas de M. Duthel, il y a eu le cas de la commission Duceppe, de Rita Marsolais, Rita Marsolais qui a également été nommée. Encore une fois, qu'est-ce qu'on fait? On nomme un ami du régime pour faire une... à la tête d'une commission qui ne se doit pas d'être partisane. Et ça, c'est dommage."
"Je vais être extrêmement prudent, M. le Président. Mais je ne pensais pas que le lexique allait condamner la réalité que fait... que pratique actuellement l'actuel gouvernement. L'actuel gouvernement nomme des gens qui sont proches de leur parti, appelons ça comme ça. Mais malheureusement le lexique m'empêche de dire la réalité, c'est dommage, mais évidemment je respecte avec diligence l'ordre qui m'est donné."
"Donc, les nominations les unes après les autres, en tout, c'est presque 28 nominations qui ont été faites par le gouvernement au cours des sept derniers mois, dont huit anciens députés qui sont là. Et on aurait souhaité avoir beaucoup plus de tonus de la part du gouvernement. Ils avaient une chance en or de faire les choses différemment, et malheureusement ils ne l'ont pas fait."
"Je salue, M. le Président, le fait que l'opposition officielle se joigne à nous pour condamner vigoureusement les nominations partisanes qui sont faites. Et du même souffle, M. le Président, je salue l'expertise du Parti libéral en matière de nominations partisanes, parce que force est d'admettre, M. le Président, qu'au cours des neuf dernières années l'exemple était assez criant. On parle de près de 500 nominations et aussi 11 nominations, au cours des mois de mars et avril 2012, de gens directement reliés au Parti libéral. Je ne dis pas que ce sont des amis de vous savez quoi, parce que je ne peux pas le dire, mais des gens qui sont proches du parti qui était ministériel, alors donc des attachés de presse, des chefs de cabinet, des attachés politiques..."
"Oui, absolument, M. le Président, puis je vais être attentif à ça."
"D'ailleurs, je relevais hier avec intérêt le fait que l'opposition officielle questionnait de façon très vigoureuse et de façon très pertinente, avec talent, le gouvernement concernant la nomination de M. Duthel, qui a trait au fait qu'il soit actuellement sous enquête. Et ce n'est pas sans me rappeler l'expertise que détient le Parti libéral dans ce domaine. Souvenez-vous, M. le Président, que le député de Rivière-du-Loup a déjà été sous enquête de la part du DGE. Et qu'est-ce qui s'est passé lorsqu'il était sous enquête? Ce sont des faits, M. le Président. Qu'est-ce qui s'est passé lorsqu'il était sous enquête? Eh bien, il a décidé de quitter le caucus afin que l'enquête puisse être menée sans aucun lien avec son parti; c'est tout à fait correct. Et, quand le verdict a été rendu de la part du DGE, où on a reconnu qu'il avait malheureusement enfreint certaines règles, eh bien, il a réintégré le caucus. Alors, vous voyez, M. le Président, quand on est sous enquête, au Parti libéral, vous êtes hors du caucus, mais, quand vous avez enfreint le règlement, vous êtes à l'intérieur du caucus. Il y a juste au Parti libéral qu'on a vu ça."
"Donc, M. le Président, malheureusement, malheureusement, le ton a été donné pendant neuf ans. Et je tiens à revenir sur, justement, Mme Post-it, parce que c'est très... ça illustre très bien la dérive dans laquelle on était tombé en d'autres temps, et ce qui avait amené, je pense qu'on était à peu près dans les mêmes dates, la chef du gouvernement actuel à dire que «jamais, jamais nous n'agirons de cette façon-là». Parce que, lorsque, dans la commission Bastarache, il a été démontré hors de tout doute raisonnable et par les témoignages entendus que Mme Post-it, justement, faisait ce type de nominations, le premier ministre Charest a été appelé à commenter. Et qu'est-ce qu'a dit le premier ministre Charest devant cette réalité-là qui évidemment troublait tous les Québécois? Il a dit: Bien, moi, je respecte la façon dont ça s'est fait. C'est correct pour moi."
"Et c'est dommage, M. le Président. Moi, je pense que le premier ministre Charest a manqué un rendez-vous avec l'histoire que les Québécois auraient souhaité. Il aurait très bien pu dire: En effet, c'est de cette façon-là qu'on opérait avant, c'est-à-dire qu'on mettait un post-it pour les gens qui sont de notre bord. Nous constatons que ce n'était pas la bonne chose à faire; dorénavant, nous allons faire les choses autrement. Et il a raté cette occasion en or de faire les choses... différent, et c'est dommage."
"Maintenant, M. le Président, il était important de donner un coup de barre. On constate que malheureusement le gouvernement actuel ne l'a pas fait; au contraire, il a perpétué les mauvaises habitudes du gouvernement passé. Parce qu'il est une question de crédibilité: il faut rétablir la crédibilité de l'appareil public et de l'appareil politique, de l'appareil gouvernemental, avec les Québécois. Il y a un bris de confiance qui a été remarqué avec, entre autres, la commission Bastarache, la commission Charbonneau. Et il y avait une façon de faire, il faut... il faut donner un coup de barre concernant les nominations partisanes pour éviter justement que les gens pensent qu'à chaque fois qu'il y a une nomination, bien, c'est parce que c'est quelqu'un qui est de mèche avec le gouvernement actuel. Et c'est dommage, on aurait pu le faire et on ne l'a pas fait."
"Il faut mettre un terme à cette tradition qui fait que, justement, quand arrive le changement de régime, eh bien, les gens qui étaient avec l'ancien régime sont mis sur une tablette, et puis on amène dans la haute fonction publique les gens qui vont être près du parti au pouvoir. C'est dommage, M. le Président, parce que moi, j'ai constaté au cours des derniers mois, en commission parlementaire, qu'on rencontre tout plein d'anciens sous-ministres qui sont... qui étaient dans une fonction particulière mais qui avaient été nommés là par le gouvernement x et qu'ils étaient près du gouvernement x et qui, là, bien, parce que c'est un autre gouvernement, hop! sont mis dans une autre fonction. Au même titre, M. le Président, qu'on voit réapparaître, je l'ai vu dernièrement en commission parlementaire, des gens de talent et de qualité qui étaient dans la haute fonction publique mais, au cours des neuf dernières années, avaient été mis de côté parce que, qu'est-ce que vous voulez, ils avaient été nommés sous le gouvernement précédent, qui n'avait pas exactement la même couleur politique que le gouvernement d'avant-hier... d'hier et celui d'aujourd'hui."
"Donc, c'est cette espèce de chassé-croisé, de saute-mouton où, quand vous êtes du gouvernement x, puis là c'est le gouvernement y, bien vous passez votre tour, mais, n'ayez pas peur, quand le x va revenir, hop! on va revenir avec l'autre en arrière. Et ça, c'est dommage, M. le Président. C'est dommage parce qu'il y a beaucoup de talent qui se perd, au Québec. Et, désolé, mais on n'a pas le temps de perdre du talent, au Québec. Des gens de talent, de qualité qui sont prêts à servir l'État, mais, parce qu'ils sont identifiés au parti politique qui n'est plus au pouvoir, hop! on les met de côté. C'est dommage. Et c'est un camouflet incroyable que l'on fait pour la haute fonction publique lorsqu'on nomme quelqu'un comme ça."
"Moi, j'ai vu des gens de bonne volonté, tout ça, mais qui ont été nommés sous-ministres comme ça! M. le Président, quel signal vous envoyez à la haute fonction publique quand vient le temps de nommer des gens à des postes clés et que des gens n'ont aucune expertise ou expérience dans le domaine dans lequel ils sont, mais, parce que justement ils connaissent quelqu'un puis ils ont milité pendant des années dans un parti politique, ils ont été chef de cabinet ou attaché de presse, puis là, pouf! accèdent à la haute fonction publique? Quel message vous envoyez aux employés de l'État? Quel message vous envoyez aux serviteurs de l'État?"
"À tous les ans, M. le Président, nous célébrons ici la qualité de la fonction publique québécoise, et ça me fait toujours plaisir de joindre ma voix à ça, à ces motions-là, parce que justement nous sommes fiers d'avoir une belle et une bonne fonction publique, au Québec. Mais comment ça se fait que, quand vient le temps de faire des nominations, on ne va pas d'abord et avant tout regarder les gens qui font carrière dans la fonction publique? Non, on regarde les gens qui ont fait carrière dans le parti politique, et ça, c'est manquer de respect envers la haute fonction publique."
"M. le Président, ça fait quatre ans que je suis député, j'ai fait quelques déclarations concernant la fonction publique, je le sais, et puis d'aucuns, mes adversaires m'ont férocement attaqué en disant: Ça n'a pas de bon sens, le député de Chauveau ne respecte pas la fonction publique. Au contraire! Au contraire, je respecte la fonction publique, et c'est parce que je respecte la fonction publique que je souhaite qu'un jour les nominations ne se fassent pas par partisanerie et bien plutôt: on va chercher les gens qui font carrière dans la fonction publique. Ça, ça commande le respect, et ça, ça commande justement le fait qu'on mette de côté ces vieilles traditions partisanes qui déçoivent. Le signal positif doit être envoyé immédiatement."
"C'est pour ça... C'est pour ça, M. le Président, que nous déposons aujourd'hui une motion que je dirais une motion en deux temps. C'est-à-dire que dans un premier temps on veut élargir le mandat du comité qui a été créé par l'actuel gouvernement. C'est une bonne idée, d'ailleurs, soit dit en passant, que nous saluons, du comité qui a été créé par le gouvernement actuel, mais qu'on élargisse son mandat concernant les critères d'embauche, que là on mette toute la question de l'expérience et de la compétence, qu'on analyse les nominations qui sont faites en regard de l'expérience et de la compétence. Parce qu'actuellement le comité travaille davantage sur les conditions; nous, nous souhaitons que ce comité-là travaille sur les critères d'embauche."
"Et, dans un second temps, notre motion est formulée de façon à ce qu'on demande à la Commission de l'administration publique d'écouter, justement, les membres de ce comité, qu'on puisse échanger avec eux sur cette nouvelle approche que nous proposons. Il faut comprendre, M. le Président, que la Commission de l'administration publique est une commission qui est la moins partisane, parce que justement on veut dégager l'administration publique de moins de débats politiques partisans et permettre donc aux gens de pouvoir faire un débat serein pour le bien de l'État, comme on doit toujours faire. Mais il est évident que des fois, dans le jeu politique, ça va de soi, on s'arrache un peu puis on tire de notre bord, puis ci puis ça. Mais, dans le cas présent, je crois qu'on a une chance, les partis politiques, de mettre de côté la partisanerie et de faire un débat serein concernant les nominations partisanes."
"C'est donc pourquoi notre motion est en deux temps. Tout d'abord pour ouvrir davantage le mandat du comité -- comité qui a été créé le 19 décembre, que nous saluons -- et, dans un deuxième temps, demander à la Commission de l'administration publique de pouvoir analyser et de permettre d'entendre les gens de ce comité par la Commission... la Commission -- pardon -- de l'administration publique. Parce que, M. le Président, c'est bien beau d'avoir créé un comité, encore faut-il pouvoir le faire travailler, et le faire travailler, à notre point de vue, sur un aspect qui serait intéressant, qui serait porteur pour l'avenir, c'est-à-dire sur les conditions d'embauche."
"M. le Président, le débat d'aujourd'hui porte sur la crédibilité, le débat d'aujourd'hui porte sur l'intégrité, le débat d'aujourd'hui porte sur la confiance que les citoyens doivent avoir en leurs institutions politiques. Nous estimons que la question des nominations politiques est extrêmement sensible et qu'il faut faire abstraction de toute partisanerie. Et c'est pourquoi, M. le Président, nous souhaitons, nous, à la coalition, que dorénavant, pour toute nomination, quelle qu'elle soit, il y ait trois critères qui prédominent: tout d'abord, que ce soit la compétence; après ça, que ce soit la compétence; et, troisièmement, la compétence. Merci, M. le Président."
J'accepte.
...10 dernières minutes pour les conclusions du débat?
"Merci, Mme la Présidente. Alors, oui, c'était fort intéressant et instructif, ce débat des deux dernières heures, qui va, je le répète, et c'est essentiel, c'est l'argument même, fondamental, ce pourquoi nous parlons de ce sujet-là aujourd'hui, qui va directement au coeur de l'engagement politique et au coeur de la crédibilité de l'engagement politique."
"On sait, Mme la Présidente, qu'au cours des dernières années une très grave crise de confiance a attaqué la classe politique québécoise, et il faut rétablir les ponts entre les citoyens et la classe politique. Il y a des façons qui sont très difficiles, très lourdes, qui ne sont pas évidentes. On le voit avec tous les projets de loi qui sont déposés. On le voit aussi avec les projets de loi privés qui sont déposés, entre autres par le député de Saint-Jérôme, où changer les façons de faire pour l'octroi des contrats, c'est lourd, ce n'est pas facile, il faut changer de vielles méthodes, il faut revoir... Il faut même, d'une certaine façon, bâtir une armée d'employés de l'État qui vont être appelés à scruter attentivement chacun des contrats. Ça, c'est ce qu'on appelle, je dirais, les méthodes lourdes."
"Mais il y a des méthodes faciles, des chemins évidents qui, d'un trait de plume, peuvent être appliqués pour justement rétablir la confiance, et ça concerne la situation des nominations partisanes. On ne refera pas le débat qui a eu cours au cours des deux dernières heures sur les nominations qui ont été faites par l'ancien gouvernement et les nominations qui sont faites aujourd'hui. Moi, Mme la Présidente, j'ai un message d'espoir à livrer au gouvernement actuel: Il faut regarder en avant, il faut faire les choses autrement, il faut prendre acte de ce que les Québécois nous disent, et d'être attentifs à ces propos, et d'agir en conséquence. L'ancien gouvernement a perdu le pouvoir et en partie en raison du fait qu'il n'avait pas géré convenablement la question des nominations. Nous avons donc une occasion en or de faire les choses autrement."
"Nous estimons, Mme la Présidente, que depuis sept mois l'actuel gouvernement a failli à la tâche. Ils avaient une occasion en or de relancer la question des nominations et malheureusement ils ont pris les vieux plis des vieilles traditions. Il est temps, Mme la Présidente, de mettre un terme aux mauvaises traditions qui marquent notre système politique. Oui, c'est vrai que, depuis toujours, lorsqu'il y a un changement de régime, le premier ministre propose au successeur, à son successeur une liste de nominations qu'il accepte, généralement deux, trois personnes. Il faut mettre un terme à cette façon de faire. Il faut que les gens soient nommés uniquement pour trois facteurs: la compétence, la compétence et la compétence."
"Mme la Présidente, parmi les nominations qui ont été faites par ce gouvernement, nous en avons salué certaines, entre autres la nomination de la présidente de la Commission de la capitale nationale, Mme Mercure. Ça m'a fait plaisir de le dire en commission parlementaire, ça me fait plaisir de le répéter ici, je l'ai dit dans différentes entrevues, c'est une dame de qualité, d'expérience, dynamique, qui connaît la région de Québec. Elle est à sa place. On aurait peut-être fait la nomination différemment, ce n'est pas grave, ça a été fait, la personne est bonne, on va de l'avant."
"Nous avons également salué, Mme la Présidente, la nomination au poste de délégué général du Québec à New York de M. André Boisclair, qui est un homme de qualité, un homme d'expérience. Nous avons trouvé dommage que malheureusement cette nomination soit associée à un élément qui n'avait pas été dit publiquement. Je ne dis pas qu'il a été caché, mais je dis qu'il n'avait pas été dit publiquement, à savoir, qu'on lui avait donné une job à vie dans la fonction publique. C'est dommage, ça a entaché cette nomination de qualité."
"Même chose aujourd'hui, Mme la Présidente, nous avons dit que la nomination de M. Pierre Karl Péladeau à titre de président du conseil d'administration est une bonne. Pourquoi? Parce que c'est un homme d'expérience, c'est un homme qui a la compétence pour gérer une administration aussi imposante que celle d'Hydro-Québec."
"Mais, Mme la Présidente, ce qu'on souhaite aussi, c'est que, lorsqu'il y a des nominations semblables, on le fasse visière levée, qu'on dise publiquement quelles ont été les autres candidatures qui ont été soumises qu'on puisse vraiment analyser si c'est la meilleure personne disponible. On ne met pas en doute les compétences de l'un et de l'autre, mais est-ce que c'est vraiment la meilleure personne pour avoir cette fonction-là? Il faut travailler visière levée."
"Même chose aussi, Mme la Présidente, dans le cas de Nicolas Girard. J'ai été très clair dans mon propos d'introduction. Même chose aussi pour le député de Vanier-Les Rivières. On ne conteste pas le talent et le travail qu'a fait, à titre de député d'opposition, M. Girard. Par contre, nous contestons le fait qu'il ait les compétences nécessaires pour assumer les responsabilités très lourdes de président de l'AMT. Gérer des centaines de personnes, des centaines de millions de dollars quand, dans votre vie professionnelle, vous avez eu à gérer un bureau de comté de deux, trois employés, ça ne fait pas riche dans la balance. Et résultat? Bien, il a fallu qu'il nomme comme adjoint le gars qu'il a remplacé. Ça démontre, à sa face même, que ce n'était pas le bon gars à la bonne place. Ça n'enlève rien sur ses qualités de député d'opposition, au contraire, ça a été un des meilleurs, je l'ai dit puis je le répète. Mais c'est ce type de situation là, Mme la Présidente, qui entache la crédibilité de l'action politique, et nous méritons beaucoup mieux que ça."
"C'est pourquoi, Mme la Présidente, notre motion est un regard sur l'avenir, est un regard sur faire les choses autrement, est un regard sur la confiance que l'on doit donner aux Québécois pour rétablir la confiance. Alors, je suis très heureux de voir que l'opposition officielle joint sa voix à notre proposition, y est allée d'un amendement constructif. Il faut être ouvert, il faut être ouvert d'esprit lorsqu'on est parlementaire. On n'a surtout pas la vérité absolue, et quiconque le pense, eh bien, il peut compter les jours qu'il lui reste à faire dans ce métier-là. Donc, M. le Président, la proposition de l'opposition officielle est pertinente, dans le sens où ça donne un cadre plus précis dans l'action que nous voulons nommer."
"Je vous rappelle que notre proposition est en deux temps. Dans un premier temps, on veut que le comité -- que nous avons salué, d'ailleurs, comité créé par Mme la première ministre à la suite de la nomination un peu tortueuse de M. Boisclair -- ce comité-là, donc, puisse élargir son mandat aux conditions d'embauche, les critères d'embauche touchant l'expérience et les compétences nécessaires à ces personnes pour occuper ces postes. Parce qu'actuellement ce qu'on fait, c'est qu'on traite des conditions actuelles, mais nous, on veut traiter des conditions d'embauche. Pour nous, c'est important, c'est l'essence même de l'engagement et de ce qui touche les nominations dites partisanes, si ces gens-là sont compétents. Donc, c'est les conditions d'embauche."
"Et, deuxième point, on souhaite que la commission parlementaire, que la Commission de l'administration publique, qui, comme on le sait, est une des moins partisanes qui soit, eh bien, que cette commission puisse entendre les membres de ce comité une fois que le rapport soit fait. La précision amenée par l'opposition officielle est tout à fait pertinente, c'est-à-dire on dit: Une fois que le mandat est fait, que l'on soit convoqués, puis que ça ait cours. Donc, nous avons des éléments clés, et c'est pour ça que nous saluons cette proposition faite, et nous accueillons celle de l'opposition officielle."
"Mme la Présidente, j'ai entendu avec intérêt le propos tenu par mon homologue ministériel, le président du Conseil du trésor et leader du gouvernement. Il a commencé de façon un peu sévère en disant que je n'étais pas crédible. Je me serais attendu à ce qu'il expose et qu'il détaille son propos; il ne l'a pas fait, c'est son choix. Mais il a dit en conclusion qu'il souhaitait faire un amendement qui ferait en sorte qu'on n'élargisse pas le mandat puis, d'un autre côté, bien, que les auditions se fassent de façon confidentielle, que ce ne soit pas public."
"Dans les deux cas, Mme la Présidente, on ne peut pas accepter cet amendement-là. Dans un premier temps, nous souhaitons que l'on élargisse le mandat. Ça va au coeur même de la motion que nous présentons, donc enlever cet aspect-là, ça serait la dénaturer. Et, dans un deuxième temps, nous souhaitons que ce soit public. C'est dans le coeur de l'engagement du débat que nous avons aujourd'hui, c'est-à-dire que l'on fasse visière levée. Si c'est pour le faire entre nous, puis jaser entre nous autres, puis dire: O.K., c'est beau!, ce n'est pas inintéressant, mais ce n'est pas ça, le coeur de l'action. Le coeur de l'action, c'est de rétablir la confiance des citoyens avec le gouvernement, avec la classe politique. Alors, c'est clair que, si on fait ça entre nous autres, bien, malheureusement, on n'atteint pas cet objectif-là."
"Donc, je dois malheureusement refuser l'offre qui m'a été faite par le gouvernement. Mme la Présidente, je vais quand même le souligner -- puis mon collègue est un député d'expérience -- je pense que c'est la première fois qu'on propose un amendement verbalement, puis qu'on ne dépose pas de papier, puis qu'on s'en va sans regarder le gars qui a déposé la motion. Ça ne fait pas très crédible."
"Donc, Mme la Présidente, nous souhaitons que cette motion soit votée, nous souhaitons que le comité qui a été mis sur pied par le gouvernement -- que nous saluons -- puisse étendre son action concernant les critères d'embauche, et aussi qu'il puisse... que ce comité-là puisse témoigner en commission parlementaire visière levée, et qu'on fasse la lumière."
"Mme la Présidente, on n'a peut-être pas eu un bon départ, depuis sept mois, mais il n'est jamais trop tard pour bien faire. Moi, je pense que, oui, on apprend chacun de nos erreurs. Et j'estime que, dans le cas présent, le gouvernement a fait trop de nominations partisanes. Et donc une occasion en or, encore une fois, se présente, de redresser la situation, de rappeler le propos de la chef du gouvernement qui disait qu'elle était l'héritière de René Lévesque et que jamais, jamais, jamais elle ne ferait ce que les libéraux ont fait avant. Malheureusement, elle l'a fait, elle l'a fait, elle l'a fait. Alors, il est encore temps de se reprendre. Le mandat est relativement jeune, il n'y a pas d'élection prévue la semaine prochaine... sait-on jamais. Mais il n'y a pas d'élection prévue la semaine prochaine. On a le temps de se reprendre, on a le temps de se ressaisir, on a le temps de faire un nouveau départ. Et moi, j'invite le gouvernement à soutenir notre proposition pour justement permettre en sorte que la population ait confiance en la classe politique, qu'on fasse une nouvelle approche en matière de nominations partisanes et que dorénavant il n'y ait que trois facteurs qui dominent lorsque vient le temps de faire des nominations: la compétence, la compétence et la compétence. Merci, Mme la Présidente."
"Mme la Présidente, je demande un appel nominal, s'il vous plaît, des députés."
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, M. le Président, oui, c'est avec grand plaisir et honneur que je prends la parole pour ce projet de loi, qui est très inspirant pour l'avenir et qui est très inspirant pour notre jeunesse. C'est une excellente idée de permettre à des jeunes de pouvoir voter, bien entendu, mais de pouvoir améliorer ou enfin bonifier les façons de faire pour qu'eux puissent aller voter, c'est-à-dire de rapprocher l'urne de leurs endroits quotidiens, c'est-à-dire de là ou ils sont, c'est-à-dire de leurs institutions scolaires. C'est une belle idée, M. le Président, parce qu'évidemment on gagne toujours en démocratie lorsqu'on aide les gens ou on améliore les conditions de vote, appelons ça comme ça. Nous l'avons fait en d'autres temps pour les personnes âgées. Et je peux en témoigner. Mes parents vivent actuellement dans une résidence pour personnes âgées autonomes, et il y a une boîte de scrutin qui est là, et puis il y a une urne, et donc les gens peuvent aller voter. C'est excellent. On le fait également pour les personnes à mobilité réduite. On peut aller directement là où ils sont puis pouvoir leur permettre d'aider... de pouvoir aller voter, tant mieux."
"Et, oui, il y avait une frange extrêmement importante de notre population, près d'un demi-million de Québécois, que l'on pouvait aider dans leurs manières de voter, et donc on le fait, avec ce vote-là, où on permet... avec ce projet de loi, où on permet justement aux jeunes d'être plus près de l'urne, d'être plus près de leurs droits de vote. Et on est heureux de constater aussi que le projet de loi tient en compte le fait que les gens pourront voter pour leurs circonscriptions d'origine. C'est tout à fait pertinent puisqu'on sait que parfois il arrive que les études, ce soit une étape dans une vie. Pour d'aucuns, c'est peut-être le début d'une nouvelle vie dans l'endroit où ils étudient, mais, pour plusieurs, ils quittent leurs régions, ils quittent leurs villes, ils quittent leurs villages pour aller étudier dans une institution qui est située à l'extérieur, en ville, dira-t-on, ou dans les grands centres urbains, et puis qui par la suite vont revenir chez eux. Mais les attaches, les racines, la connaissance du milieu, la connaissance des enjeux locaux se fait évidemment par l'attachement que l'on a pour le comté d'où on vient."
"Et on peut penser, M. le Président, que c'est essentiellement à sens unique, des gens des régions qui vont dans les grands centres urbains, mais ce n'est pas vrai. C'est également dans les deux sens. J'en ai à témoin ma fille, qui termine bientôt sa technique en agriculture. Et puis donc elle a quitté la région de Québec, centre urbain majeur s'il en est un, pour aller étudier à La Pocatière. Alors, ce n'est pas vrai que c'est uniquement des gens des régions qui vont dans les villes, mais ça fait également le chemin contraire, ce qui est extrêmement bonifiant pour la vie du Québec."
"Et d'ailleurs, je me souviens toujours, j'étais il y a deux ans en tournée à Matane, et il avait été question, à un moment donné, d'ouvrir de nouveaux cégeps dans la région de Montréal, et puis on disait... moi, j'avais dit, à ce moment-là, je disais: Non, un instant, on ne fera pas ça. D'autant plus qu'il y a encore beaucoup d'espace dans nos cégeps dans les régions. Et je disais toujours... J'ai dit: Écoutez, il y a quoi, il y a 600 kilomètres qui séparent Montréal de Matane. Bien, il y a 600 kilomètres qui séparent Matane de Montréal. C'est exactement la même région. Alors, ce n'est pas vrai qu'on va demander aux gens des régions d'aller remplir dans... des nouveaux cégeps de Montréal, alors que les gens de Montréal pourraient très bien aller dans les cégeps dans les régions."
"Donc, M. le Président, pour revenir à l'essence même de ce projet de loi, c'est une excellente idée parce que le principe de rapprocher l'urne de l'électeur est une bonne idée. Est-ce qu'on pourrait l'étendre à d'autres sphères? Par exemple, ici, vous avez, juste à côté, l'édifice Marie-Guyart, qui embauche des milliers de personnes. On pourrait peut-être se dire: Bien, tiens, justement, puisqu'il y a des milliers de personnes, pourquoi ne pas mettre des bureaux de scrutin là? Bien, M. le Président, si on commence ça, là, on n'en finit plus. Et je crois qu'à ce moment-là, avant d'aller plus loin, il va falloir étudier sérieusement ce dont parlait tout à l'heure le député de Beauce-Sud, la question du vote par Internet, du vote électronique."
"Mais je dois vous dire, M. le Président, que nous ne sommes pas là. Il y aura beaucoup d'étapes à franchir avant d'être là. On peut tenter, par des projets pilotes, d'explorer cette possibilité-là, mais, pour moi, personnellement -- et je m'intéresse à la chose politique depuis que je suis haut comme ça -- le fait de se déplacer, d'aller voir le scrutateur, de s'identifier, de prendre un petit moment, une petite minute pour aller derrière l'urne, faire le vote en secret et après ça aller le déposer, il y a quelque chose de riche là-dedans, que l'on doit préserver. Et, avant de dire qu'on est capables de voter en prenant notre iPad, ou notre iPhone, ou mon i... je ne sais pas quoi... Non, moi, je ne suis pas là. Je suis peut-être un vieux croûton, j'ai peut-être déjà trop de cheveux gris, mais je suis là puis je suis très fier de l'être. Et il va falloir le faire de façon rigoureuse."
"Tout à fait vrai, comme le dit le député de Beauce-Sud, qu'en d'autres temps on ne pouvait même pas imaginer faire une transaction de 10 $ avec Internet ou avec... de façon un peu anonyme, comme ça, et aujourd'hui c'est des transactions de milliards de dollars qui se font. Bien oui, ça peut se faire, d'accord. Peut-être qu'un jour on y sera. Mais il faut être prudent, et non sans rappeler, M. le Président, que les tentatives que nous avons eues... Je pense, dans ma région, à Québec, il y a eu une tentative de vote électronique, où les gens votaient, mais il y avait quand même le bulletin papier, mais les gens votaient dans une urne dite électronique. Il y a eu des problèmes, cette journée-là, qu'est-ce que vous voulez que je vous dise? Puis, quand ça arrive, bien, malheureusement, on en paie un coût démocratique. Et, quand on sait, M. le Président, si on prend juste la dernière campagne électorale où il y a eu des résultats très serrés, où à peine 4 % séparent le deuxième groupe d'opposition du gouvernement... bien, je pense que chaque vote compte, et il faut être prudent lorsque vient le temps de faire des changements aussi radicaux que celui de permettre le vote électronique."
"Il est important aussi, M. le Président, comme l'a dit le ministre... du premier vote. Et, quand on vote pour la première fois, qu'on a la première chance de voter et qu'on exerce son droit de vote, bien, le pli est donné, l'habitude est créée, et donc ça suit le reste. Si on échappe le premier vote, on peut échapper les votes subséquents. C'est avec beaucoup d'émotion, M. le Président, que, le 4 septembre dernier, mes enfants ont voté pour la première fois. Je n'ai pas su pour qui ils avaient voté, le vote est secret, mais je présume qu'ils ont gagné leur élection, comme 23 000 personnes dans le comté de Chauveau. Mais c'était émouvant de voir que, justement, le premier vote se faisait et de les accompagner. Parce que j'étais peut-être de façon... j'étais peut-être illégal à ce moment-là, mais j'amenais, quand je votais, mes enfants avec moi quand ils étaient tout petits. Ils avaient trois, quatre ans. Là, je les amenais derrière l'urne, je leur disais: Voici comment on vote. Puis c'était peut-être illégal. Si c'est vrai, M. le Président, je m'en excuse, mais, bon, enfin, je pense que, comme bon père de famille, je trouvais ça intéressant d'amener mes enfants avec moi puis leur dire: Voici comment ça se passe. Ce que je ne savais pas, M. le Président, c'est que leur maman faisait exactement la même chose, jusqu'à ce qu'un jour un de mes enfants me dise: Mais là c'est parce que vous n'avez pas voté pareil. Mais ça, le vote est secret, alors on ne peut pas présumer de la suite des choses."
"On veut savoir. Oui, bien, vous le saurez à un moment donné."
"e Président, l'importance du premier vote, avec le projet de loi qu'on adopte aujourd'hui, ça permet ça justement. Ça permet d'ancrer dans l'habitude des gens l'habitude d'aller voter. Et, oui, c'est vrai que, quand on est jeune, on a d'autres préoccupations, en effet. Et donc il faut faciliter un petit peu ces façons de faire. Et je crois que le projet de loi va dans le bon sens et qu'il faut le soutenir. Et donc nous souhaitons ainsi pouvoir augmenter le taux de participation chez les jeunes. Il y a eu une bonne augmentation au cours de la dernière élection. Bravo! Mais il y a encore des gains à faire. Je pense que la cible ultime, c'est celle qu'on a obtenue dans la circonscription de Montarville: 88 % de taux de participation, c'est extraordinaire. C'est extraordinaire aussi que les gens aient voté pour la coalition, mais ça, c'est une autre affaire. Mais ce qu'il faut remarquer, c'est le taux de participation très élevé."
"le premier, M. le Président, à dire que déclencher une élection en plein été, ça pouvait avoir un effet négatif sur le taux de participation. Mais c'était sans compter sur l'intérêt des Québécois et sur la dynamique qu'engendre une élection où il y a trois partis politiques et également d'autres partis qui font une bataille sévère et une bataille sérieuse, une bataille rigoureuse. Donc, ça crée une dynamique qui fait en sorte que les gens se disent: Mon vote compte. Et plus les votes... et plus on sent que les sondages, le vote est serré, plus les gens se disent: Mon vote peut faire une différence, donc je vais y aller. Donc, il y a une dynamique derrière ça. Mais, au-delà de la dynamique politique pour laquelle nous n'avons strictement aucun contrôle, il y a quand même des conditions gagnantes pour permettre le vote qui doivent être mises en place, et ce projet de loi va dans le bon sens."
"M. le Président, ce n'est pas parce que le projet de loi que nous adoptons aujourd'hui va dans le bon sens, et tout ça, qu'on ne peut pas faire abstraction, je dirais, d'un certain aspect brouillon qui, dois-je le dire, a marqué ce projet de loi. Parce que c'est le 30 novembre dernier, ce n'est quand même pas rien, là, on parle de novembre, décembre, janvier, février, mars... il y a quatre mois et deux semaines, le projet de loi n° 13 a été déposé. C'était un projet de loi, M. le Président, qui était très modeste: une page, cinq paragraphes, trois articles. Une page à peine, c'était modeste. Et aujourd'hui on se retrouve avec un projet de loi qui a 17 articles et plusieurs pages. Quelle ne fut pas ma surprise, M. le Président, lorsqu'est venu le temps de l'étude article par article du projet de loi, le document explicatif comportait 41 paragraphes supplémentaires, 25 pages. Là, on partait d'une page puis on arrivait à ce document très riche. Puis je ne suis quand même pas... je connais ça un petit peu, le travail parlementaire, je suis député depuis quatre ans. J'ai été journaliste pendant six ans ici. J'ai même été animateur à la télévision des débats il y a 25 ans. Donc, je connais ça un petit peu, et, de mémoire, je ne me souviens pas qu'à l'origine on présente un projet de loi de cinq paragraphes, trois articles, une page, et qu'on aboutisse avec des amendements préliminaires à l'étude article par article aussi volumineux."
"M. le Président, tout à l'heure, le ministre nous appelait à la rigueur intellectuelle. Il disait qu'il avait fait oeuvre utile, qu'il fallait faire la part des choses, non sans rappeler un titre très évocateur de la carrière du ministre alors qu'il animait avec brio et talent, à RDI, l'émission La part des choses. Il disait qu'il fallait faire preuve d'honnêteté intellectuelle; je le fais, M. le Président."
"En effet, je salue le fait que le projet de loi que nous adoptons aujourd'hui est en concordance avec la loi adoptée, il y a deux ans, par le gouvernement précédent. Mais c'est ça, l'affaire, M. le Président, la loi a été adoptée avant le 30 novembre dernier, quand le ministre a déposé sa loi. Je trouve ça dommage que le ministre n'ait pas pris la peine d'aller consulter le DGE et d'aller consulter les lois précédentes... ou il aurait pu attendre un petit brin, prendre le temps d'écrire correctement, de s'assurer que c'est en concordance avec les lois précédentes et donc d'arriver avec un projet de loi de 17 articles plutôt qu'un projet de loi de trois articles. M. le Président, je pense que le ministre doit reconnaître, avec l'honnêteté qu'on lui connaît, avec le fait qu'il fait toujours la part des choses et qu'il a toujours fait oeuvre utile dans son engagement politique, qu'en effet il a été peut-être un petit peu trop rapide."
"M. le Président, les observateurs politiques soulignaient, à juste titre d'ailleurs, qu'il a très bien travaillé dans le dossier du financement des partis politiques. Pourquoi? Parce que nous avons tous travaillé ensemble. Et je me souviens des conversations informelles qu'on avait dans le cadre de porte, à l'entrée du stationnement, tout ça, puis on se jasait. Puis surtout, M. le Président, je dois rappeler, après une étude article par article en commission parlementaire, on s'était jasés au bout de la table. On est quand même deux anciens journalistes télé. Je trouvais tellement l'image télé fantastique, si on voyait deux adversaires qui, au bout de la table, manteau sur le dos, se jasaient pour dire: Il faut essayer de trouver un terrain d'entente. Puis on a réussi à le trouver, donc on a travaillé ensemble de belle façon."
"Mais, dans le cas présent, M. le Président, sans rien enlever au talent, et à la pertinence, et, doit-on le dire aussi, à l'avenir politique brillant qui s'ouvre devant lui, du député... du ministre des Institutions démocratiques, il a été un petit peu trop vite. Je n'irais pas jusqu'à dire qu'il a voulu faire son Lucky Luke, c'est-à-dire qu'il voulait légiférer plus vite que son ombre, mais pas loin de ça."
"Donc, M. le Président, on s'est rendu compte que ce projet de loi avait été un peu vite fait, mais heureusement on pouvait compter sur la diligence et la rigueur professionnelle du Directeur général des élections, qui, lui, avait fait ses devoirs, qui, lui, nous est arrivé avec tous les articles de concordance, et donc ça a été, encore une fois, grâce au DGE et à l'équipe du Directeur général des élections, à sa rigueur professionnelle que nous avons pu adopter... que nous pouvons aujourd'hui adopter ce projet de loi très pertinent et qui va permettre justement l'objectif noble qui est de rapprocher l'urne des jeunes."
"Et, M. le Président, au-delà du fait que le projet de loi avait été écrit peut-être un peu trop vite... ça faisait une belle feuille de route pour Noël, je comprends, là, mais on aurait peut-être pu attendre le mois de janvier... le mois de décembre... le mois de février, pardon, pour le déposer, mais le projet de loi avait une faille majeure, avait un oubli colossal: on avait, M. le Président, oublié le tiers des étudiants adultes qui pouvaient profiter de cette loi-là, le tiers. On avait mis de côté les gens des centres de formation professionnelle, et ça, M. le Président, au-delà de l'aspect un peu souriant que j'ai pu amener sur cet aspect-là, le fait d'avoir oublié le tiers des étudiants, ça, c'est un petit peu plus grave."
"Je dois rappeler, M. le Président, que le projet de loi vise à permettre aux élèves adultes, aux étudiants adultes, donc qui ont le droit de vote, de pouvoir voter. Évidemment, on sait que la plupart des étudiants vont soit dans les cégeps soit dans les universités, mais on avait oublié les centres de formation professionnelle, puis, sans fausse modestie, je dois dire que c'est moi qui ai sonné l'alarme en disant que ça n'avait pas de bon sens."
"Mais, M. le Président, permettez-moi, encore une fois, de parler de ma famille, sans trop rentrer dans le détail, mais c'est grâce à ma fille, parce que ma fille étudie justement à l'Institut de technologie agroalimentaire -- je veux être sûr et certain que je prononce bien le mot -- l'Institut de technologie agroalimentaire, l'ITA... et, quand ma fille a commencé ses études, il y a trois ans, je disais toujours: Ah, ma fille va au cégep de La Pocatière, puis elle me chicanait tout le temps. Elle dit: Je ne vais pas au cégep, je vais à l'institut, ce n'est pas pareil. Allez à La Pocatière puis allez dire aux gens de l'institut qu'ils vont au cégep, ils vont vous dire: Ça ne marche pas pantoute. Et je vois d'ailleurs la députée de l'Acadie qui hoche du bonnet, étant elle-même originaire de ce beau coin de pays du Québec, et qui confirme en effet que, oui, quand vous êtes au cégep, vous n'êtes pas à l'institut, puis, quand vous êtes à l'institut, vous n'êtes pas au cégep. Et c'est ça qui m'a fait poser la question: Est-ce que le projet de loi concerne également les instituts?"
"Rapidement, la réponse est venue, oui, d'accord, mais, bon Dieu, on n'avait pas pensé aux centres de formation professionnelle. J'ai un centre de formation professionnelle dans ma circonscription, M. le Président, qui, entre autres, forme les gens qui vont conduire les camions-remorques, qui vont conduire les autobus, tout ça. Entre autres, là; j'en ai d'autres aussi. J'en ai un, le centre de formation professionnelle de Chauveau, qui est un petit peu plus large, où on apprend... pour les cuisiniers, puis tout ça, mais le centre de formation professionnelle du transport est vraiment spécifique pour l'ensemble du Québec, où c'est là qu'on apprend... Puis les gens sont là, puis je les vois souvent, parce qu'ils se promènent dans ma circonscription avec les gros camions bleus centre de formation professionnelle, puis tout ça."
"Et je tiens à saluer d'ailleurs cet institut, qui fait... ce centre de formation, qui fait très bien son travail et qui s'implique aussi dans la communauté... je fais une petite parenthèse... qui s'implique dans la communauté, puisqu'ils sont un des grands, entre guillemets, financiers, mais enfin ils contribuent à la fête estivale de la famille de Saint-Émile l'été. Pourquoi? Parce qu'ils se disent que les camionneurs, les apprentis camionneurs se promènent pas mal dans les rues de Saint-Émile. Donc, ça peut peut-être embêter les gens de Saint-Émile. Donc, une façon de leur dire merci, c'est qu'on donne une commandite pour les Fêtes de la famille. Voilà une façon intelligente, justement, M. le Président, d'aider la communauté là où on est. Puis je tiens à saluer les administrateurs du centre de formation professionnelle."
"Donc, M. le Président, on mettait de côté le tiers de ces gens-là. Et, souvenons-nous, c'était en commission parlementaire, où je réfléchissais à voix haute, où je voyais que ça n'avait pas de bon sens, puis les libéraux... l'opposition officielle a tout de suite soutenu notre proposition. Mais, encore là, M. le Président, qui est venu nous aider là-dedans? Qui est venu... Pas nous aider, pardon. Qui est venu aider le Québec là-dedans? Qui est venu aider l'Assemblée nationale là-dedans? Le Directeur général des élections. Parce qu'on avait plein de questions à se poser. Et rapidement on leur a demandé: Bien, il y a combien de monde? Ça coûterait combien? Est-ce que ça pourrait se faire? Bang! Bang! Bang! Les résultats sont venus tout de suite: C'est 142 000. Ça coûterait 1 million de plus. C'est ça qu'on est... Tout était fait. Tout était prêt."
"Alors, M. le Président, j'ose espérer que dorénavant le ministre des Institutions démocratiques agisse avec diligence auprès du Directeur général des élections, qu'à chaque fois qu'il a une bonne idée, comme celle, par exemple, de faire voter les gens dans leurs écoles, bien, qu'il aille consulter le Directeur général des élections. Parce que lui, il travaille bien, lui, il travaille fort, lui, il prévoit, et lui, il sait exactement où s'en aller. Il avait tout de suite les réponses concernant les concordances avec l'ancien projet de loi libéral. Il avait tout de suite la réponse concernant les centres de formation professionnelle. Et c'est très bien comme ça. Et j'en suis très heureux parce que c'est grâce à notre proposition, soutenue par l'opposition officielle et accueillie avec enthousiasme par le ministre, que maintenant on a le tiers des élèves étudiants, des élèves... pardon, des élèves adultes qui ont le droit de vote vont pouvoir exercer leur droit de vote près de leurs endroits, là où ils étudient. Et c'est tout le Québec qui gagne dans cette situation-là."

"M. le Président, le premier recours, c'est la boîte de scrutin. Est-ce à dire, M. le Président, que ce qui a animé le ministre concernant le dépôt de ce projet de loi, c'est les événements du printemps dernier? J'espère que non. Parce que, si c'est ça, c'est un projet de loi carré rouge. Et, si c'est le cas, ça n'a pas sa place du tout. Parce qu'il y a bien des gens qui étaient carrés rouges... qui n'étaient pas carrés rouges, mais qui vont pouvoir... devoir... pouvoir bénéficier de ça."
"Mais, force est d'admettre, M. le Président... et je sais de quoi je parle, dans mon comté, j'ai des centres de formation professionnelle, je ne peux pas vous dire que j'ai vu beaucoup de carrés rouges. Mais, pour être très honnête avec vous, au cours du printemps dernier, les quatre mois qu'a duré cette crise-là, je n'ai croisé qu'une seule personne qui portait le carré rouge dans le comté de Chauveau. Je suis allé le voir puis je suis allé me présenter. Puis il m'a dit qu'il n'habitait pas dans le comté. C'était un gars de Montréal qui était de passage chez nous. Alors, j'ai salué le fait qu'un touriste venait dans le comté de Chauveau. C'est très bon pour l'économie."
"Mais je sais qu'il y en avait, des carrés rouges, dans le comté de Chauveau, mais je n'en ai pas vu. Je n'en ai pas vu non plus beaucoup dans les centres de formation professionnelle. Mais, dans des facultés à l'université, mais dans les cégeps, on en voyait quelques-uns. Oui, je le reconnais. Pas beaucoup à Québec, beaucoup à Montréal, beaucoup ailleurs, mais, à Québec, il n'y en avait pas beaucoup. Mais il y en avait quand même. Oui, je le reconnais."
"Mais j'ose espérer, M. le Président, que ce projet de loi là n'a pas été initié en raison de la crise étudiante du printemps dernier, qu'on identifie malheureusement sous le titre de «printemps érable». Et je le dis «malheureusement», M. le Président, parce que c'est une espèce de jeu de mots qu'on fait avec le printemps arabe d'il y a deux ans. Et, M. le Président, soyons sérieux, il n'y a strictement aucun lien à faire avec l'émancipation du peuple arabe d'il y a deux ans et la crise étudiante qu'on a connue l'année dernière. Mais je trouve ça très dommage lorsqu'on galvaude cette expression-là, puis on fait semblant que c'est acquis maintenant, puis, oui, on parle du printemps érable..."
"Merci, M. le Président. Je salue la sagesse de votre réaction et de votre décision. Je voudrais quand même rappeler au collègue ministériel que c'est son collègue ministre qui lui-même a évoqué le soi-disant printemps érable lors de l'adoption du principe, le 12 mars, et lors de l'étude détaillée en commission qui a été faite. C'est le ministre lui-même; je ne faisais que le citer. Puis je voulais m'assurer que, par malheur, ce n'était pas les événements de l'année dernière qui ont conduit à l'adoption du projet de loi, c'est quand même important, particulièrement quand on sait qu'on a oublié le tiers des étudiants. Quand on parle de rigueur, avec respect, je n'ai pas de leçons à recevoir dans ce domaine-là."
"Donc, M. le Président, revenons sur un ton beaucoup plus conciliant, parce que c'est quand même un beau moment qu'on vit aujourd'hui. Et c'est un beau moment qu'on a vécu aussi comme parlementaires et comme démocrates, parce que, le député de Beauce-Sud le disait et le ministre également, dans les... lorsqu'il est question d'élections, il est question de mode de scrutin, de financement des partis politiques, il faut chercher le consensus. Il ne faut pas qu'il y ait un parti qui impose son idée puis que les autres, les genoux à terre, l'acceptent parce qu'ils n'ont pas le choix. Il faut créer le consensus."
"Et c'est ce qu'on a fait. C'est ce qu'on a fait, l'automne dernier, avec la question du financement des partis politiques. Oui, oui, au départ, le gouvernement ne voulait pas aller jusqu'à la question de baisser le plafond des dépenses. Il nous a écoutés, il nous a entendus, il a accepté notre proposition, et c'est tant mieux, c'est tout le Québec qui a gagné. Même chose également, M. le Président, pour ce projet de loi où on avait mis de côté le tiers des étudiants. On a fait nos représentations, on est allés de l'avant, et le gouvernement l'a accueilli, et c'est tant mieux."
"Donc, M. le Président, c'est un bon projet de loi. C'est un projet de loi qui est fondé sur des éléments importants de démocratie, de participation citoyenne, de vote électoral et de permettre aux jeunes de faire leur premier pas électoral, leur premier pas comme électeurs, le premier pas comme citoyens dit démocrates dans des conditions qui devraient être plus faciles, facilitantes, pour permettre justement ce droit de vote là."
"Nous souhaitons, M. le Président, que ça amène un plus fort taux de participation, mais on ne doit pas viser essentiellement ce gain-là. Ce qu'on doit viser, c'est la participation citoyenne de l'ensemble des gens dans l'ensemble d'un débat démocratique. Et ce n'est pas uniquement le jour de l'élection que cette participation citoyenne, lorsqu'on est démocrate, doit s'exercer, mais bien plutôt tous les jours, quotidiennement."
"Si vous avez une question qui vous interpelle, n'attendez pas l'élection pour manifester votre position. Contactez votre député, on est là pour ça. Et on accueille, les députés... Les députés, M. le Président, tous partis confondus, accueillent tous les citoyens, de quelque parti politique qu'ils soient, de quelque vote qu'ils soient. On se chicane pendant 33 jours, on souffle dans notre trompette partisane, mais, quand on est député, on est député de tous les citoyens de notre circonscription, peu importe pour qui ils ont voté, pour, contre ou n'ont pas voté non plus."
"Mais ce qu'on souhaite, M. le Président, oui, c'est que les gens puissent exercer en plus grand nombre leur droit de vote, mais l'action citoyenne démocrate ne s'arrête pas le jour du vote, elle s'exerce quotidiennement. Et j'invite tous les citoyens à aller voir leur député. S'il y a un point de vue qui les préoccupe, s'il y a une question qui les intéresse, s'il y a une position qui a été prise par X, Y et qu'ils ne les soutiennent pas ou qu'ils sont en défaveur avec ça, n'ayez pas peur d'aller voir votre député, nous sommes là pour vous entendre et pour vous écouter."
"Ce que nous faisons aujourd'hui, M. le Président, c'est un pas en avant. Et c'est un beau pas qui est fait tous ensemble, avec l'appui et le soutien de tous les partis politiques, avec le concours du travail rigoureux de tous les parlementaires, qui fait qu'aujourd'hui nous allons fort probablement... je ne peux pas présumer du vote, mais nous allons fort probablement adopter un projet de loi qui permet au Québec de faire un pas en avant. Merci, M. le Président."
C'est 20 minutes?
"Merci, M. le Président. Alors, cette..."
"M. le Président, j'ai trop de respect pour l'institution pour oser vous contredire, mais j'avais vérifié avant."
"Non, mais ça va, vous allez voir, toutes les minutes vont être bonnes. Je ne sais pas si je vais prendre les 60 minutes, mais chacune des minutes sera bonne."
"Et comme je disais quand j'étais journaliste: Quand c'est bon, ce n'est jamais long!"
"dent, c'est avec grand plaisir que je prends la parole au nom de ma formation politique pour donner mon appui au principe du projet de loi n° 33 qui est devant nous. J'entendais tout à l'heure avec plaisir mon collègue ministre... bien, en fait, mon collègue député et, lui, ministre qui demandait: Est-ce que la coalition va être d'accord? On croit comprendre qu'ils sont d'accord. Je peux assurer le ministre, M. le Président: Je suis d'accord avec moi-même! Parce que c'est nous, M. le Président, qui avons été les premiers à soulever cette question-là."
"Je tiens à vous rappeler, M. le Président, que, oui, c'est vrai, il y a quelques semaines, nous avons déposé le projet de loi n° 390, qui reprend justement l'essence même du principe que l'on retrouve dans le projet de loi n° 33, c'est-à-dire de mettre un terme aux primes de séparation lorsqu'un député quitte sa fonction en cours de mandat. Mais ça ne datait pas d'hier, M. le Président. Il y a bientôt deux ans et demi, en novembre 2010, l'Action démocratique, que je dirigeais à ce moment-là, avait adopté en congrès -- pas en conseil général, en congrès -- une proposition qui visait justement à mettre un terme aux primes de séparation lorsqu'un député quitte en mandat."
"Et, M. le Président, je tiens à vous dire que ça prenait un certain courage, puisque le chef de l'Action démocratique pendant 15 ans, Mario Dumont, avait quitté en cours de mandat. On se souvient, le soir même de l'élection du 8 décembre, il avait annoncé à la population qu'il n'allait pas solliciter un autre mandat, et, quatre mois plus tard, il a quitté. Ce qui était son droit absolu, que je ne conteste pas, et il l'a fait selon les règles qui étaient applicables à l'époque. Mais, M. le Président, pour nous, nous estimions qu'il fallait que, lorsque vous avez cette rupture de contrat avec le contrat que vous sollicitez auprès des citoyens, eh bien, il y ait une pénalité qui soit appliquée."
"Alors donc, dès 2010, nous avions déjà formulé officiellement, et c'était la première fois qu'un parti politique le faisait de façon aussi claire et précise, qu'il fallait revoir les questions des primes de séparation lorsqu'un élu quitte en milieu de mandat... ou en cours de mandat, plutôt. Et pourquoi donc, M. le Président, dès 2010, j'avais personnellement, avec mon parti, pris cette position qui était très audacieuse mais qui avait été saluée avec beaucoup de plaisir par les contribuables? Parce que c'est une question de contrat que l'on prend avec les citoyens. Lorsqu'on brigue les suffrages, lorsqu'on sollicite un mandat, premièrement, M. le Président, il n'y a personne qui nous oblige à le faire, on le fait volontairement. On veut être candidat, on veut être député. On rencontre les citoyens, on fait campagne pendant 33 jours. Et quiconque a vécu une campagne sait les hauts et les bas que ça amène, sait toute l'émotion que ça engendre, sait aussi toutes les forces et les faiblesses que ça peut amener, humainement parlant et professionnellement parlant, de vouloir se présenter lors d'une élection."
"Mais essentiellement on se présente devant les citoyens puis on leur dit: Bonjour, j'aimerais ça être votre député. C'est à vous de choisir si, oui ou non, vous pensez que je ferais un bon député, mais je m'engage à être votre représentant à l'Assemblée nationale pour un mandat de cinq ans, tel que le prescrit la loi actuellement. Ça se peut qu'il y ait un changement bientôt, on en reparlera, mais, bref, on veut le mandat au complet. Et, si ça ne nous tente plus de le faire le coup d'après, bien on ne se représente pas, parce qu'il n'y a personne qui nous oblige à se présenter. Donc, on prend un contrat moral avec les citoyens que l'on veut représenter. Et donc, si en cours de mandat on change d'idée puis ça ne nous tente plus d'être député, on a le droit, on a le droit de quitter, mais il y a une pénalité qui doit être rattachée à ça, et c'est pour ça que, dès 2010, nous avions proposé la fin de ces primes de séparation pour les gens qui quittent en cours de mandat."
"Et je vais bien honnête avec vous, M. le Président. Ce qui nous avait amenés à cette réflexion-là -- je vous parle peut-être plus comme citoyen que comme député -- c'était le cas d'Henri-Paul Rousseau. Puis là vous allez dire: Oui, mais il n'était pas député. Il n'était pas député, mais, par exemple, il n'était pas le dernier venu dans la boutique des affaires publiques. Il était, comme on le sait, président de la Caisse de dépôt et il avait, en cours de mandat, annoncé qu'il quittait. Et ça m'avait terriblement choqué, ce qu'il avait dit à ce moment-là, parce qu'il avait dit: Oui, j'ai signé un contrat de cinq ans, mais je savais que j'allais quitter à telle période de mon contrat. Torpinouche, M. le Président! S'il le savait, il n'avait rien qu'à le dire dès le départ puis signer un contrat de deux ans plutôt que de signer un contrat de cinq ans; il n'y a rien de déshonorant à signer un contrat de deux ans. Bien non, il dit: Oui, oui, j'ai signé le contrat, mais je savais que j'allais quitter en cours de mandat. Puis, en plus, dans le contrat, il y avait une prime de séparation qui était très généreuse."
"Je dois vous dire, M. le Président, que j'ai été déçu, parce que M. Rousseau, ce n'est pas un imbécile, c'est un homme pour qui j'avais grand respect, «j'avais», et je le dis dans le passé, malheureusement, parce que le contrat qu'il a rompu avec les Québécois a été un déshonneur pour lui. Et on sait ce qui s'est passé par la suite, il a quitté; quelques mois plus tard, qu'est-ce qu'on a appris? On a appris la catastrophe de son bilan à titre de président, alors qu'on avait perdu 40 milliards de dollars."
"Je dois rappeler, M. le Président, qu'à ce moment-là, en 2008, seule notre formation politique du temps, l'Action démocratique du Québec, avait dénoncé cette situation-là. On avait même prévu que c'était 30 milliards de pertes, et ça a été 40 milliards de pertes. Et, quand on l'avait dit, on s'était fait traiter de tous les noms par nos adversaires, mais encore une fois nous avions raison."
"Mais je reviens à M. Rousseau, M. le Président, parce que ça m'avait terriblement déçu. Il avait signé un contrat, puis il savait dans son âme et conscience qu'il allait quitter en plein milieu de mandat, et c'était choquant, d'autant plus qu'on sait qu'il a quitté quelques mois avant la catastrophe du crash boursier, et puis il s'en doutait qu'il s'en venait. En fait, au moins, M. le Président, le capitaine du Titanic, lui, est resté à bord jusqu'à ce que le bateau, il coule, tandis que lui, il est parti quand il a vu, quand il a vu... Avant que le bateau frappe l'iceberg, lui, il a décidé de quitter. C'est tout à fait déshonorant, son comportement. J'espère qu'il a beaucoup plus de respect pour Paul Desmarais qu'il n'en a eu pour le peuple québécois à ce moment-là, puisqu'il travaille maintenant pour Power Corporation. Donc, ce cas-là m'avait terriblement choqué."
"Je dois dire aussi que le départ de Monique Jérôme-Forget nous avait déçus. Mme Forget est une femme très honorable qui a rendu de grands services à l'État québécois, et je trouve qu'elle est mal partie. Pourquoi? Parce qu'elle avait dit publiquement qu'elle avait décidé de solliciter le... briguer les suffrages en 2008, et elle avait dit à son chef du temps: Je me représente, mais, je te le dis, Jean -- puis je recite ses mots -- je te le dis, je m'en vais après l'adoption du budget. Bang! Donc, elle le savait, qu'elle quittait en plein milieu de mandat. C'est dommage. C'est dommage, M. le Président. Si c'était ça qu'elle voulait faire, correct, qu'elle le dise à ses citoyens: Bonjour, mes chers amis du comté. Je me présente, mais, je vous le dis, là, dès que le budget va être annoncé, je m'en vais. Là, les gens auraient voté en leur âme et conscience pour ou contre cette personne qui sait qu'on va avoir à payer une élection complémentaire dans un an. Mais elle ne l'a pas dit, puis je trouve ça dommage. Ça n'enlève strictement rien aux grands services qu'elle a rendus à l'État pendant les années qu'elle a siégé ici comme députée de l'opposition et comme ministre senior du gouvernement précédent, mais je trouve ça dommage qu'une personne de cette qualité, de cette trempe ait sollicité un mandat, sachant pertinemment qu'elle allait quitter en cours de route. C'est dommage."
"Par contre, M. le Président, il y a des gens aussi qui ont quitté en cours de mandat pour... et qui ne l'avaient pas prévu du tout. Souvenez-vous, en octobre, novembre 1984, lorsque le premier ministre René Lévesque avait décidé de faire un virage à 180 degrés, lui, grand chef indépendantiste, avait dit publiquement que, pour lui, le fédéralisme d'ouverture tel que préconisé par le nouveau premier ministre du Canada du temps, Brian Mulroney, était un beau risque. On s'en souvient tous. Il y avait une ouverture manifestée, ce qui avait choqué profondément bien des membres du Parti québécois à l'époque, ce qui avait choqué bien des députés, ce qui avait choqué bien des ministres, hein? Le tiers du cabinet avait démissionné, M. le Président, ce n'était quand même pas rien, là. Puis pas exactement ce qu'on peut appeler des deux de pique, là, hein? Camille Laurin était parti, Jacques Parizeau était parti, des gens de trempe, des gens d'expérience, des fondateurs du Parti québécois, déçus de l'orientation nouvelle qu'avait adoptée leur chef, ont décidé de quitter. Et ils l'ont fait en quittant."
"Donc, ce que je veux dire par là, M. le Président, c'est que, oui, vous avez le droit de quitter en cours de mandat. C'est dommage pour ceux qui quittent alors qu'ils savent très bien qu'ils sollicitent un mandat, sachant pertinemment qu'ils n'allaient pas le compléter, mais, dans le cas de... Il peut arriver des circonstances qui font en sorte que les gens, politiquement parlant, ne se sentent plus à l'aise et décident de partir. Mais il faut comprendre qu'il y a des coûts rattachés à ça, il y a un bris de confiance avec la population, et donc il y a une pénalité qui doit être imposée."
"Et c'est pour ça, M. le Président, que de revoir la question des primes de départ lorsque quelqu'un quitte son mandat, c'est une idée que nous avons proposée il y a bientôt deux ans et demi, et nous sommes très heureux de voir que le gouvernement du Parti québécois s'est inspiré de notre idée pour le faire en loi. Alors, c'est clair que, oui, nous sommes d'accord sur le principe du projet de loi parce que, batèche! c'est notre idée. Bon, je vais être bien clair, c'est ça."
"Ainsi donc, M. le Président, j'ai déposé ici, en cette Assemblée, quelques jours... peut-être une semaine ou deux, je ne me souviens plus trop, enfin, quelques jours avant le projet de loi n° 33, le projet de loi n° 390. Et ce projet de loi est en deux temps. Il y a deux éléments, pas deux temps, mais il y a deux éléments principaux dans ce projet de loi. Tout d'abord, on prévoit la fin des primes de séparation lorsque que quelqu'un quitte, et, le mandat qu'il a concouru lorsqu'il a quitté, ce mandat-là, eh bien, on le réduit d'autant pour les pensions qui suivent. Pourquoi? C'est une question de logique. Parce que, comme vous n'avez pas pris le mandat au complet, vous n'avez pas à avoir la pension au complet pour le mandat que vous n'avez pas honoré. C'est une pénalité que nous estimons tout à fait juste. Et donc c'est un élément que nous avons et que nous retrouvons à l'intérieur du projet de loi n° 33."
"Ce qu'il n'y a pas dans notre projet de loi, et que nous retrouvons dans le projet de loi n° 33, et que nous soutenons, et que nous félicitons d'ailleurs le gouvernement de l'avoir proposé, c'est la marche à suivre pour définir si, oui ou non, la personne a droit ou non à la prime de séparation. Et c'est clairement défini dans la loi, et je salue le ministre de la précision. En d'autres temps, ce matin, j'ai été un peu sévère sur le projet de loi que nous avons adopté tout à l'heure... enfin, qu'on est sur le point d'adopter... dont nous avons parlé ce matin, mais, dans ce projet de loi là, M. le Président, je salue la clarté, sans faire de jeu de mots avec la loi sur la clarté, mais je salue la clarté qui est proposée et la marche à suivre qui est proposée, c'est-à-dire que, si quelqu'un quitte, eh bien, le Commissaire à l'éthique analyse le cas, il fait une recommandation au Bureau de l'Assemblée nationale qui, lui, décide si, oui ou non, on accorde ou pas la prime de séparation. Donc, c'est balisé, et c'est tout à fait correct. Je n'y avais pas pensé dans le projet de loi, il y a pensé. Bravo! Je le félicite, je l'applaudis, et je trouve que c'est une bonne idée, et c'est comme ça qu'on bonifie les lois."
"Maintenant, M. le Président, il y a un point qui nous sépare de façon majeure, entre le projet de loi n° 390 que nous avons proposé et le projet de loi n° 33, c'est que, dans le projet de loi n° 90, nous avons prévu l'obligation de créer un comité indépendant pour revoir toute la question pleine et entière de la rémunération des élus, Et je vous le dis tout de suite, M. le Président, pour nous, c'est un point essentiel. Et je l'annonce tout de suite au ministre: Lors de l'étude article par article, nous allons proposer un amendement afin d'inclure, pour ne pas dire enchâsser, non sans rappeler le débat constitutionnel de 1980 et 1981, mais enchâsser à l'intérieur de la loi ces articles-là de la loi n° 33, ces articles-là qui prévoient la création en bonne et due forme d'un comité indépendant pour revoir la rémunération des élus."
"Pourquoi nous voulons que ce soit un comité indépendant qui gère ça? Parce qu'il faut être distants de nos conditions de travail. Parce que demander... M. le Président, lorsque j'ai déposé le projet de loi, j'ai dû faire une quinzaine d'entrevues, puis tout le monde me demandait: Bien oui, mais trouvez-vous que vous êtes assez payés, puis tout ça? M. le Président, demandez à n'importe quel travailleur: Est-ce que vous vous demandez... Voulez-vous une augmentation de salaire? À moins d'être un parfait crétin, le gars va dire: Bien oui, c'est sûr que j'en veux une, augmentation de salaire. Voyons donc, ça coule de source. Alors donc, c'est sûr qu'on est en conflit d'intérêts quand vient le temps de parler de nos conditions de rémunération pour, par exemple, notre travail comme député, si, par bonheur, on est ministre, notre travail de ministre ou de premier ministre, membre de telle commission, membre de tel comité, tout ça, les fonctions parlementaires qu'on occupe. Alors, c'est sûr que, si on vous demande: Est-ce que vous aimeriez avoir une augmentation de salaire?, à moins d'être un parfait crétin, la réponse va être oui. Bon."
"Alors, comme le disait tout à l'heure le député de Beauce-Sud, il faut être indépendant de ça, et c'est pourquoi nous proposons, dans notre projet de loi n° 390, la création d'un comité indépendant, formé de trois personnes, qui a un mandat d'un an pour analyser l'ensemble de la rémunération des députés. Parce que ce dont on parle, quand on parle de la question des primes de séparation, ça a un lien, pas complet, mais ça a un lien avec la rémunération des conditions d'embauche. Donc, il faut que ce soit analysé de façon pleine et entière, de façon complète. Et ce comité-là, M. le Président, une fois que le rapport sera remis, eh bien, ça va être aux députés de l'accepter ou de le refuser. Mais je pense à la proposition du député de Beauce-Sud. On a eu des conversations informelles, puis je ne veux surtout pas lever quelque secret, mais, je l'ai entendu tantôt, il est allé dans ce sens-là. Je pense qu'il faut accepter l'ensemble et non pas commencer à négocier à la pièce les recommandations que le comité va nous faire, parce que là, à ce moment-là, on commence à faire de la sculpture à l'intérieur des propositions, ce qui fait notre affaire, ce qui ne fait pas notre affaire, donc on a les deux mains dedans et, bref, on ne gagne pas dans cette situation-là. Mais, je vous le dis, M. le Président, cette création de comité indépendant est essentielle, pour nous, à l'adoption finale de ce projet de loi. Nous tenons absolument à ce qu'il y ait, à l'intérieur du projet de loi, la création obligatoire d'un comité indépendant qui va permettre de faire l'analyse complète de la rémunération des élus."
"Maintenant, M. le Président, il faut revoir l'ensemble, comme je vous le disais, mais tout à l'heure le député de Beauce-Sud a affirmé que notre proposition de créer un comité indépendant est en contradiction avec la loi qui revoit la question des primes de séparation. Et je respecte énormément mon collègue vétéran, avec qui j'ai des excellents échanges, mais là-dessus je dois différer d'opinion -- parce que, pour nous, non, il n'y a pas de contradiction -- sur un point fondamental. C'est que notre comité que nous voulons créer -- quand je dis «notre», je parle au nom des 125 députés -- le comité qu'on veut créer, ce comité-là va analyser de façon détaillée la rémunération dans l'exercice des fonctions du député. Et là on parle de la prime de séparation, donc ce qui va après. Et c'est pour ça, M. le Président, qu'il y a une distinction fondamentale. Oui, il y a un lien, bien entendu, mais la distinction est fondamentale. Notre comité veut voir la rémunération des députés dans l'exercice de leurs fonctions. Et, dans le cas présent, nous estimons que c'est une rupture de contrat entre les députés qui quittent et les citoyens avec lesquels ils ont contracté ce contrat d'honneur de vouloir les représenter pendant cinq ans. La distinction est importante, M. le Président. On ne parle pas du tout de la même chose, là, et c'est pour ça que notre comité doit s'attarder exclusivement à la question de la rémunération des députés dans l'exercice de leurs fonctions. Et le projet de loi parle de la prime de séparation une fois que le mandat... en fait, une fois que le travail de député est terminé. Donc, c'est une question fondamentale. Le principe, lui, demeure."
"Et, oui, M. le Président, je me suis prononcé publiquement pour dire que les pensions des députés sont beaucoup trop élevées. Et donc d'aucuns diront: Oui, mais, attention, ça fait partie de la rémunération, puis vous avez pris position. Je l'assume pleinement et je l'assume fièrement. Quand j'ai dit ça, M. le Président, le rapport D'Amours n'était pas déposé, mais on ne peut pas faire semblant qu'il n'y avait pas un problème en matière de fonds de pension. Nous avons un des fonds de pension les plus généreux, toutes législatures canadiennes confondues. À travers tout le Canada, c'est nous qui avons le meilleur fonds de pension. Ce n'est quand même pas rien, là. Et nous savons aussi que ce fonds de pension là est deux fois plus généreux que celui qui est attribué aux employés de la fonction publique. Là, vous allez me dire: Bien oui, mais, M. le député, écoutez bien, là, les employés de la fonction publique ont quand même une embauche à vie. Une fois que vous avez l'emploi à vie, vous êtes correct pour les 20, 25 prochaines années. Tandis que nous autres, on le sait, on peut perdre notre emploi à la prochaine élection, donc ce n'est pas pareil. Je le sais, que ce n'est pas pareil, M. le Président, mais, quand on voit l'importance, l'urgence, la profondeur du débat auquel on s'invite, au Québec, concernant les fonds de pension, la moindre des choses, c'est de donner l'exemple. Et on ne peut pas être les parlementaires qui ont le meilleur fonds de pension à travers le Canada, puis faire semblant de rien, puis dire après ça aux gens: Bien là, vous savez, il faudrait peut-être revoir vos fonds de pension, si nous, on ne donne pas l'exemple."
"Alors, oui, M. le Président, j'avoue qu'en effet j'ai pris position pour un dossier qui doit être analysé par le comité. Je l'assume pleinement, je l'assume fièrement puis je suis prêt à le répéter: Oui, notre fonds de pension est beaucoup trop généreux. Et, quand on regarde le rapport D'Amours, quand on voit l'importance de ce sujet-là, quand on voit tout ce que ça va amener dans la société québécoise comme débats fructueux mais comme débats déchirants, il faut que... la moindre des choses, c'est que nous, les élus, donnions l'exemple et qu'après ça on puisse dire aux Québécois: Vous savez, nous, on est conscients de notre situation privilégiée et on veut faire les choses différemment. Donc, j'estime, M. le Président, que c'est tout à fait en ligne directe avec la justesse des propos qui nous anime et l'engagement politique particulièrement que notre formation politique prend concernant la rigueur des dépenses publiques que l'on doit manifester, et on doit d'abord et avant tout montrer l'exemple."
"M. le Président, le député de Beauce-Sud disait que, écoutez, fondamentalement, on est en conflit d'intérêts lorsqu'il est question de la rémunération. D'accord. Je suis d'accord avec lui, c'est vrai, c'est vrai qu'on est en conflit d'intérêts. Mais, M. le Président, je vous dirais, à la limite on est toujours en conflit d'intérêts, nous autres, à l'Assemblée nationale, constamment."
"À partir du moment où on vote le budget, le budget a été présenté par le ministre, puis qu'on vote des hausses et des baisses d'impôt -- ce n'est pas arrivé souvent, les baisses d'impôt, mais des hausses d'impôt -- qu'est-ce qui se passe? Bien, on paie des impôts, nous autres, on paie des taxes, alors c'est clair qu'on est en conflit d'intérêts."
"Quand on propose une loi concernant, je ne sais pas, moi... Je vois le ministre de l'Agriculture, notre doyen. Quand on pose une question concernant... quand on vote une loi concernant l'agriculture, bien, moi, ma fille étudie en agriculture. L'alimentation, on mange des produits québécois."
"Donc, c'est sûr qu'on est perpétuellement en conflit d'intérêts, mais, M. le Président, je m'excuse de le dire de même, mais c'est notre job. On est là pour ça, on est élus pour gérer les fonds publics, donc il faut assumer un certain degré. Mais, lorsqu'on est directement impliqué dans le dossier, c'est-à-dire notre rémunération, oui, il est temps de confier le mandat à d'autres gens, indépendants, en qui on a confiance pour leur sérieux, leur crédibilité, et qui vont nous faire une analyse de la situation, qui vont nous faire des recommandations et que l'on devra appliquer."
"Donc, M. le Président, il y a un autre point aussi que je voulais amener, c'est que, pour nous, ce projet de loi là, à notre point de vue, ne doit pas s'appliquer une fois qu'il va être adopté. Et je m'explique."
"Nous souhaitons que ce soit adopté et mis en vigueur pour la prochaine législature et non pas pour la législature actuelle. Et je pars du même principe qui anime ce projet de loi, c'est-à-dire le contrat de confiance rompu avec les citoyens, parce que, M. le Président, lorsqu'on s'engage en politique, on s'engage pour cinq ans pour représenter nos citoyens, mais on connaît les conditions de base, et ces conditions, tel qu'on a... Quand on s'est présentés le 4 septembre, bien ces conditions-là impliquaient que vous pouvez quitter votre fonction et vous avez droit à la prime. Alors, si on change en cours de mandat cette façon de faire, il y a un bris de contrat aussi. Alors, si on est sur le principe du bris de contrat que l'on a, que l'on contracte avec le contribuable, avec le citoyen qu'on veut représenter, il faut être conséquents avec nous-mêmes, et, si on change en cours de route notre façon de faire, bien il y a un bris de contrat de l'autre côté."
"Alors, moi, je suis d'accord avec la rupture de contrat qu'on prend avec les citoyens, mais il faut être conséquent que celui qui a été élu, il a comme signé un contrat, avec les conditions d'embauche qui comprennent le fait que, si tu quittes en cours de mandat, tu as ta prime. Bien, je m'excuse, mais, pour le mandat actuel, tu l'assumes. Pas pour le mandat suivant, mais, pour le mandat actuel, tu l'assumes."
"Maintenant, une fois que la loi va être en marche, une fois que la loi va être en vigueur, une fois que la loi va être adoptée, elle va être appliquée à partir du prochain mandat, mais, s'il y en a qui quittent en cours de route pour le mandat actuel, la 40e législature, bien ils vont devoir prendre un choix, savoir si, oui ou non, ils prennent leur prime de séparation à ce moment-là, parce qu'ils savent que le prochain coup ils n'auront pas le droit. Mais, M. le Président, je pense que, sur le principe du contrat que l'on prend avec les citoyens, il faut respecter le principe du contrat que l'élu a eu, avec les conditions d'embauche pour lesquelles il s'est présenté."
"Donc, M. le Président, en conclusion, nous sommes d'accord avec le principe du projet de loi n° 33 pour une raison fort simple, c'est ce que nous avions proposé il y a deux ans et demi. On a été les premiers à le faire et on est heureux de voir que le gouvernement du Parti québécois s'est inspiré de notre idée. Bravo! Puis c'est une bonne marche à suivre. Puis je trouve qu'il devrait s'inspirer sur plein de choses, c'est une excellente idée."
"Mais, sans vouloir faire de politique, je tiens à aviser tout de suite le ministre que, pour nous, il est important que dans la loi soient enchâssés les articles que nous avons proposés dans le projet de loi n° 390 et qui visent la création le plus rapidement possible d'un comité indépendant de trois personnes qui, de façon indépendante, neutre, objective, sérieuse et rigoureuse, va analyser les conditions de travail, les conditions de rémunération actuelles dans l'exercice des fonctions des députés, et que ces articles-là doivent être enchâssés dans la loi... dans le projet de loi n° 33. Merci, M. le Président."
Mme la Présidente.
Je demande le consentement pour que le même vote soit enregistré.
"Merci, M. le Président. C'est avec beaucoup de plaisir et d'honneur que je tiens à souligner en cette Chambre les 120 ans de l'Harmonie de Loretteville."
"Il faut savoir, M. le Président, qu'au fil des générations ce sont des centaines, voire même des milliers de musiciens qui se sont succédé pour faire vivre l'art et la musique à Loretteville. Il faut comprendre aussi, M. le Président, qu'au fil des années ça a souvent été le premier contact avec les spectateurs, des jeunes enfants, pour l'art et la musique qui avait été perpétué pendant toutes ces années par l'Harmonie de Loretteville."
"Rares sont les organismes locaux qui existent si longtemps, pendant 120 ans, et, si ça se fait, c'est grâce à l'engagement vraiment bénévole et très sincère de ses artisans. Entre autres, soulignons M. Maurice DeCelles, qui a été directeur de l'harmonie de 1935 à 1965, M Jean Picard, qui est directeur depuis l'an 2000, et également son père, M. Gaston Picard, 91 ans, flûtiste, et qui est toujours membre de l'harmonie. D'ailleurs, il y a 10 jours, il y a eu un magnifique spectacle qui a été présenté par les 50 musiciens de l'harmonie de Loretteville pour célébrer les 120 ans. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, j'aimerais savoir de la part du gouvernement s'il entend tenir des consultations concernant cet important projet de loi, et de quelle nature."
"Question de règlement, M. le Président, l'article 79. La question portait sur le rapport que le ministre a en main depuis cinq mois, pas sur le rapport qui a été déposé hier, le rapport qu'il a en main depuis cinq mois."
"Merci, M. le Président. Oui. Je sollicite une question de directive concernant les événements qui se... Oui?"
"Merci. Ma question de directive porte sur les événements qui sont survenus hier, lors de la tenue de la Commission des transports et de l'environnement, et nous estimons qu'il y a deux situations que nous jugeons inacceptables qui se sont produites. Nous aimerions avoir vos éclaircissements là-dessus."
"mier temps, ça concerne le temps de parole qui a été octroyé aux différents députés lors de l'audition du premier témoin. Les directives de la présidence étaient les suivantes: Le député de La Peltrie, qui représentait le deuxième groupe d'opposition, donc 19 députés, avait un temps de parole de 4 min 30 s. Il y avait aussi présents à cette commission les deux députés indépendants de Mercier et de Gouin, et la présidente a dit que leur temps de parole était de 4 min 38 s et qu'ils pouvaient l'utiliser d'un seul coup, tel que l'a dit la présidente hier. Résultat, M. le Président, deux députés indépendants ont eu 4 min 38 s pour parler, alors que le député de La Peltrie, qui représentait 19 députés, a eu 4 min 30 s."
"M. le Président, tournez ça autant comme vous voulez, là, on ne comprend pas. Il n'y a pas de logique derrière ça. Tournez ça autant que vous voulez, là, on reconnaît que les groupes parlementaires, ça ne sert strictement à rien. Et donc nous aimerions avoir une précision."
"Mais ce n'est pas tout, M. le Président. Je vois que vous vous levez, mais ce n'est pas tout."
"Il y a un deuxième point que nous avons à amener, deuxième point qui est survenu hier, que nous ne comprenons pas, et nous aimerions avoir vos précisions là-dessus."
"udition du deuxième témoin, il y a eu une répartition du temps, puisque le député de Mercier n'était plus présent, et donc la présidente a donné le temps suivant au député de La Peltrie: en augmentation de 4 min 30 s à cinq minutes et, pour la députée de Gouin, de 2 min 19 s à quatre minutes. M. le Président, 19 députés qui étaient représentés par le député de La Peltrie ont eu droit à 30 secondes de plus, et la députée de Gouin, parce que son collègue n'était pas là, a eu droit à 1 m 41 s de plus."
"Encore une fois, M. le Président, tournez ça autant que vous voulez, nous estimons que le député de La Peltrie, qui représentait le deuxième groupe d'opposition, 19 députés, a eu moins de temps de parole, quand est venu le temps de faire la répartition, que la députée de Gouin. M. le Président, il n'y a strictement rien de personnel quant au travail fait par les députés d'opposition... les députés indépendants. Nous estimons, M. le Président, que les députés indépendants ont droit de parole. Mais nous estimons aussi, pour respecter la démocratie, pour respecter le droit parlementaire, pour respecter le fait que nous constituons un groupe d'opposition reconnu tel quel, que nous devons à tout le moins augmenter le temps de parole du deuxième groupe d'opposition, parce que ce qui s'est passé hier, M. le Président, ça..."
"Je vais accueillir votre décision dans quelques jours, le plus rapidement possible, bien entendu. Je dois vous dire, M. le Président, je trouve ça un peu dommage, je n'ai pas eu le temps de terminer mon argumentaire, mais je respecte votre droit de présidence. Quant à mon collègue le leader du gouvernement, je tiens à lui rappeler que, par courtoisie, j'ai informé la présidence et qu'on m'a indiqué que c'était le moment opportun de le faire. Merci, M. le Président."
"M. le Président, article 79. L'article 79, M. le Président. La question du chef du deuxième groupe d'opposition était très claire: Est-ce que le gouvernement a demandé à une firme comptable d'évaluer la proposition..."
"Oui. Mme la Présidente, c'est bien évident que nous allons représenter cette même motion là mardi prochain. Mais, aux observations du collègue, je tiens quand même à dire que, pour nous, ce n'est pas une question exclusivement montréalaise, c'est une question nationale. Et nous avons 24 ministres dans ce Conseil des ministres, peut-être même plus, la première ministre qui est en Chambre aujourd'hui, il y a plein de gens compétents et talentueux qui auraient pu prendre la parole."
"Merci, Mme la Présidente. C'est avec plaisir et honneur que je joins la joie de ma formation politique pour souligner la Journée mondiale de la propriété intellectuelle et dont le thème cette année est: la Créativité -- La prochaine génération. Parce qu'on sait, Mme la présidente, qu'au Québec la créativité, on connaît ça. En fait, depuis 400 ans, de génération en génération, notre nation a réussi à se démarquer à travers le monde par son esprit créatif. Et, quand on dit «créativité», quand on dit «brevet», quand on dit «droits d'auteur», «propriété intellectuelle», on pense évidemment à l'aspect très... de travail concret par rapport à ça, c'est-à-dire des objets nouveaux que l'on crée, mais il faut penser aussi à la création artistique, comme par exemple Guy Laliberté, qui est un de nos plus grands créateurs et dont l'empire rayonne sur les cinq continents, où le soleil ne se couche jamais. Et donc, c'est un créateur, lui aussi, même s'il n'a pas techniquement de brevet."
"Mais, quand on pense aux détenteurs de brevets, aux détenteurs de droits d'auteur et de propriété intellectuelle, un de nos plus grands, c'est évidemment Joseph-Armand Bombardier, détenteur de 43 brevets lui-même, qui a inventé l'autoneige en 1937 et l'autoneige miniature en 1959, telle que décrite dans son brevet, que l'on connaît tous sous l'appellation maintenant de «motoneige»."
"Mais il faut comprendre aussi, Mme la Présidente, et je salue le fait que le ministre l'ait souligné, que, nos travailleurs, nos chercheurs, oui, il y en a dans les centres universitaires, dans les centres de recherche, mais il y en a aussi des centaines et des milliers dans toutes les PME du Québec. Et c'est ça qu'il faut remarquer et c'est ça qu'il faut soutenir. Nos gens qui travaillent dans les PME créent de la richesse pure, lorsqu'ils travaillent dans la recherche et le développement afin de créer de nouveaux produits, des éléments d'innovation qui font en sorte qu'on crée un besoin nouveau et que ça amène des ventes à l'étranger, qui font en sorte que l'argent extérieur vient ici. Et ça, c'est la véritable création de richesse. Merci, Mme la Présidente."
"M. le Président, je vous invite à prendre en considération l'article d de notre feuilleton pour le dépôt de notre sixième projet de loi."
"Article 35.7°, langage blessant. Et, deuxièmement, article 79, à trois reprises le député de La Peltrie a clairement demandé au ministre pourquoi il n'a pas déposé la liste. Est-ce qu'enfin il peut répondre?"
"M. le Président, à part d'avoir nommé tous leurs chums, là, le gouvernement péquiste, qu'est-ce qu'il a fait concernant les nominations partisanes? Il a créé un comité qui s'adresse uniquement aux conditions d'emploi. Et, il y a deux semaines, ils ont refusé ici, en vote à l'Assemblée nationale, à ce que ce comité-là élargisse son mandat pour les qualités et les compétences de ces gens-là."
"M. le Président, est-ce que le gouvernement est prêt à appeler le projet de loi n° 392 pour qu'ensemble, ensemble, on règle le problème des nominations partisanes?"
"M. le Président, je relance mon invitation, qu'ils appellent le projet de loi n° 392. Il dit: On va le lire. Mais, M. le Président, il y a déjà trois autres projets de loi que nous avons déposés qui vont directement dans ce sens-là. Une loi qui crée le directeur parlementaire du budget? Pas de nouvelles là-dessus. Une loi qui étend les pouvoirs du Vérificateur général? Silence radio. Une loi pour mieux protéger les dénonciateurs? Rien du tout."
"dent, je tends encore une fois la main au gouvernement: Est-ce qu'il est prêt à travailler avec nous pour combattre les nominations partisanes?"
...
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Ça nous fait extrêmement plaisir de prendre la parole à cette étape-ci de l'étude du projet de loi n° 14. Ça fait bientôt 53 mois que j'ai le privilège de siéger ici, à l'Assemblée nationale, et j'estime, du mieux que je peux, faire mon travail de député. Et je pense que je fais partie, oui, sincèrement, d'une formation politique qui est responsable et qui, lorsqu'on est une formation politique responsable, fait son travail de parlementaire de façon responsable. Et c'est pourquoi, Mme la Présidente, nous laissons passer le projet de loi n° 14 en deuxième lecture pour pouvoir l'étudier article par article tel que le prévoit notre règlement: parce que nous sommes une formation politique responsable."
"s, Mme la Présidente, je n'invente strictement rien, je ne fais que faire miens les propos tenus par Philippe Couillard, le nouveau chef du Parti libéral. Au lendemain de son élection comme chef, il disait ceci: Si des amendements sont présentés, nous sommes une formation parlementaire responsable, nous allons les regarder et les étudier. C'est exactement ce que la Coalition avenir Québec fait et c'est exactement le contraire de ce que le Parti libéral, pourtant dirigé par Philippe Couillard, fait ce soir et fait depuis déjà quelques jours et va continuer à faire au cours des prochains jours."
"a Présidente, il est important de bien camper les positions. Nous, à la coalition, nous sommes une formation politique responsable, nous allons donc faire notre travail, sérieux et rigoureux, en commission parlementaire. Le Parti libéral a choisi une voie autre, c'est son choix, mais une voie qui est en complète contradiction avec ce que le chef du Parti libéral a dit il y a un mois. Il affirmait, et je le répète: Si des amendements sont présentés, nous formons... nous sommes une formation parlementaire responsable, nous allons les regarder et les étudier. C'est exactement le contraire de ce qu'ils font."
"Donc, Mme la Présidente, regardons attentivement le projet de loi n° 14. Dans sa forme actuelle, le projet de loi n° 14 est une très mauvaise loi qui vise exactement à côté de l'objectif qu'elle, pourtant, doit avoir, c'est-à-dire d'améliorer la qualité et la force du français au Québec. Au contraire, c'est une loi qui invente des problèmes, qui réécrit le droit, et ça n'a vraiment pas sa place, et qui surtout embête une minorité qui est pourtant une fierté et un élément très fort au Québec, soit la communauté anglophone."
"Prenons-le pas par pas, Mme la Présidente. Tout d'abord, d'entrée de jeu, lorsque le projet de loi a été déposé, notre formation politique, au risque de me répéter, une formation politique responsable, nous avons immédiatement identifié trois failles majeures: la question des villes bilingues, la question des PME de 26 à 50 employés, évidemment la question des militaires."
"Qu'est-ce qu'on a fait, nous, Mme la Présidente, quand on a vu ces problèmes-là? On les a identifiés, on les a dénoncés et on a travaillé à les combattre vigoureusement. Et j'en ai pour preuve, Mme la Présidente, le travail sérieux et rigoureux que notre formation politique a fait concernant la question des militaires. D'abord, précisons la situation. Il s'agit d'un problème, si problème il y a, qui concerne exactement 800 personnes. Mme la Présidente, je tiens à vous rappeler que nous sommes 8 millions de Québécois. Donc, il y a 99.99 % des Québécois qui ne sont pas touchés par ça. Parce que 800 personnes, là, c'est 0,01 % de la population."
"Est-ce qu'il y a bien des gens au Québec qui savaient que les enfants de militaires pouvaient avoir accès à un enseignement anglophone, en anglais? Il y a-tu quelqu'un au Québec qui savait ça, à part ceux qui étaient directement touchés? Mme la Présidente, j'ai eu l'insigne privilège de représenter les gens de Valcartier, la base militaire dans mon comté, pendant quatre ans, et je ne le savais pas. Je l'ai su à la fin de mon mandat où... que je représentais les gens de Valcartier, parce que les gens m'ont alerté concernant des signaux qu'ils avaient eu par rapport à ça. Donc, Mme la Présidente, ça ne dérangeait personne."
"Les péquistes, dans leur obstination à toujours vouloir trouver des problèmes là où il n'y en a pas, ils en ont trouvé un. Ce n'était pas un problème, ils ont décidé d'en faire un et puis là d'alerter la population au Québec concernant cette situation-là qui, selon eux, n'avait pas de bon sens, qu'il fallait absolument condamner dans la loi n° 14."
"Heureusement, Mme la Présidente, heureusement que les députés de la Coalition avenir Québec ont fait leur travail rigoureux, avec la députée de Montarville, mais également, d'abord et avant tout, avec le député de La Peltrie qui a pris à bras-le-corps ce sujet-là. Et pour cause, Mme la Présidente, c'est lui aujourd'hui qui a le privilège de représenter les militaires de Valcartier. La base militaire est dans sa circonscription. Lui-même, ancien militaire, Mme la Présidente, alors il sait de quoi il parle. Et qu'est-ce qu'on a fait, nous, la coalition? On a fait notre travail. Alors qu'un autre groupe parlementaire, tout ce qu'il faisait, c'est de dire: Ce n'est pas bon, on est contre, ce n'est pas bon, on est contre, on est contre, nous, on a fait notre travail. Je serais porté à dire: On a fait notre job, mais comme on parle du projet de loi n° 14, je vais m'abstenir de dire cela."
"Et qu'est-ce qu'on a fait, Mme la Présidente? Le député de La Peltrie a fait des assemblées de plus de 300 personnes dans sa circonscription pour expliquer notre position, pour expliquer comment ça n'avait pas de bon sens, ce projet de loi n° 14, particulièrement les militaires. Qu'est-ce qu'on a fait aussi? On a déposé une pétition de 11 000 personnes, 11 000 signatures. Ce n'est pas arrivé à tous les jours, ça, Mme la Présidente, qu'on réussit à déposer une pétition de 11 000 noms. Ça, c'est s'occuper de ses commettants, ça, c'est faire son travail, ça, c'est prendre à bras-le-corps un problème qu'on dénonce vigoureusement. C'est le député de La Peltrie qui l'a fait."
"ement, Mme la Présidente, où étaient les députés de l'opposition officielle? Silence radio. Ah! On les a entendus une fois de temps en temps dire: Ça n'a pas de bon sens, les militaires... Oui, d'accord, O.K. C'est beau le dire, là, mais le faire, faire quoi? Le député de La Peltrie et député de la Coalition avenir Québec a fait son travail."
"Et mieux que ça, Mme la Présidente, au-delà du fait qu'on a pris à bras-le-corps ce sujet-là, au-delà du fait qu'on a tenu des assemblées d'information pour les citoyens, au-delà du fait qu'on a déposé une pétition, on a fait un travail historique et rigoureux là-dessus. C'est nous qui avons débusqué les signatures de René Lévesque qui disait qu'il protégeait cet espace-là de liberté pour les militaires. C'est nous qui avons présenté en preuve ici, à l'Assemblée nationale, les décrets adoptés par René Lévesque. Où était le Parti libéral à ce moment-là? Je ne le sais pas, mais nous, on a fait notre job."
"Et, quand la ministre est allé dire en Chambre: L'esprit de René Lévesque, c'est taratata... puis je me suis levé en Chambre puis j'ai dit: Mme la Présidente, la ministre cite René Lévesque, j'aimerais qu'elle nous dépose le document, quelle a été sa réponse? C'est mes notes personnelles. Mme la Présidente, pour respecter la mémoire de René Lévesque, je préférerai de loin les documents qui portent la signature de René Lévesque que des notes personnelles de la ministre."
"Et mieux que ça, Mme la Présidente, qu'est-ce que ça, ça nous a permis d'apprendre? C'est que ce n'est pas juste l'esprit qui animait Camille Laurin puis René Lévesque en 1977 qu'on a perpétué pendant des années, c'est que les gouvernements péquistes, les uns derrière les autres, ont rappelé cet esprit-là. À quatre reprises, les décrets ont été rappelés pour justement protéger ces enfants-là parce qu'on trouvait ça normal, parce que ce sont des militaires qui sont appelés à voyager d'un bord puis de l'autre, qu'à tous les deux ans ils déménagent d'une province à l'autre. C'est pour ça que René Lévesque respectait ça. Mais les gouvernements péquistes, les uns derrière les autres, ont perpétué ça. Et qui a été la dernière personne à perpétuer ça? L'actuelle première ministre quand elle était ministre de l'Éducation."
"Alors, Mme la Présidente, à sa face même, cet élément concernant les militaires n'a pas de bon sens, et même bafoue l'héritage de René Lévesque, et même, je dirais, la signature de la première ministre elle-même qui, à l'époque, quand elle était ministre de l'Éducation, a perpétué ça. Et ça, Mme la Présidente, ça, c'est le travail d'un groupe parlementaire responsable, pour citer Philippe Couillard. Le problème, c'est que ce n'est pas son groupe parlementaire qui a fait cette job-là, c'est nous, la Coalition avenir Québec, et j'en suis très fier."
"Aussi, monsieur... Mme la Présidente, ce qu'il faut rappeler, c'est la question des PME. D'entrée de jeu, nous avons dit que ça n'a pas de bon sens de créer encore une fois des tonnes et des tonnes de papiers à remplir par nos entreprises. Nos entreprises font face aux défis de la mondialisation puis aux défis du papier. Et qu'est-ce que propose la loi n° 14 actuellement? C'est ça: il faut remplir des tonnes de papier, puis il faut aller voir les gens, puis il faut les embêter par rapport à ci, par rapport à ça, alors que, Mme la Présidente, si on veut que nos entreprises prospèrent, si on veut que nos entreprises fassent face aux défis du XXIe siècle, si on veut que nos entreprises créent de la richesse, créent de l'emploi, ce n'est surtout pas en les embêtant avec des tonnes de papier tel que le prévoit le projet de loi n° 14. D'entrée de jeu, nous avons dénoncé ça et nous continuons à le faire. Pourquoi? Parce que nous sommes un groupe parlementaire responsable."
"Concernant les villes bilingues, Mme la Présidente, y a-t-il quelqu'un au Québec qui avait un problème avec ça? La loi 101, Mme la Présidente, est appliquée depuis 1977 et repose sur un consensus social au Québec qui fait en sorte que les francophones acceptent certaines choses pour les anglophones et les anglophones acceptent beaucoup de choses pour les francophones. C'est ça, un consensus. Bien, si tu tires d'un bord, tu t'attends à ce que l'autre, il penche de l'autre côté. Un consensus, c'est fragile. Et, comme le dit le bon vieux slogan péquiste: Touche pas à la loi 101. Puis ça, ça va dans les deux sens. Et ce qu'on faisait avec la question des villes à statut bilingue, c'est qu'on générait encore une fois un problème qui n'existait pas."
"Quand j'avais, dans ma circonscription, Shannon et Valcartier, les gens étaient servis parfois en anglais, parfois en français, mais il n'y avait pas de problème. Il n'y en avait pas, de problème quand venait le temps de faire ça, quand venait le temps de négocier ça. Avez-vous entendu parler d'un problème de statut dans des villes à statut bilingue? Non, jusqu'à ce que les péquistes arrivent avec le projet de loi n° 14, et ça, ça n'a pas de bon sens."
"C'est pourquoi, Mme la Présidente, dès le départ, nous avons dit que ça n'avait pas de bon sens, la loi n° 14, pour la question des militaires, pour la question des PME et pour la question des villes bilingues. Nous avons fait notre travail parlementaire parce que, comme le dirait Philippe Couillard, nous sommes une formation parlementaire responsable. Nous l'avons fait, nous le faisons et nous allons continuer à le faire."
"Alors, qu'est-ce qu'une formation parlementaire responsable fait? Bien, lorsqu'il y a des auditions publiques, lorsqu'il y a des commissions parlementaires, bien, on est présent. La députée de Montarville a fait un travail remarquable, Mme la Présidente, puis ça me fait plaisir de souligner sa contribution au parlementarisme et à cette législature particulière. Ça ne fait même pas six mois qu'elle est députée et elle a déjà fait sa marque comme parlementaire chevronnée, et je suis très fier de la députée de Montarville, vraiment."
"Cela dit, Mme la Présidente, il y a eu six semaines de travaux parlementaires, 76 groupes ont été entendus, et c'est à ça que ça sert, une commission parlementaire, savoir ce que les gens pensent. Est-ce qu'il y a des problèmes ou est-ce qu'il y a des situations qu'on pense qui sont mauvais, mais finalement ce n'est pas si pire que ça? C'est ça, être à l'écoute, pas tout de suite dire: Non, on est contre, on ne veut rien savoir. Ça a été l'option du Parti libéral, c'est leur choix, je le respecte, pourtant ça ne respecte pas qu'est-ce que leur chef a dit, que: Si des amendements sont présentés, nous sommes une formation parlementaire responsable, nous allons les regarder et les étudier. Ce n'est pas ça qu'ils ont fait, mais ce n'est pas grave, c'est ça qu'il a dit. Bon, faites ce que je dis, ne faites pas ce que je fais; faites ce que je fais, ne faites pas ce que je dis. Mais nous, on est dans l'esprit de Philippe Couillard. Ils devraient être fiers, ils devraient nous applaudir, parce que nous, on fait exactement ce qu'il dit."
"Donc, nous avons écouté attentivement ce qui s'est dit en commission parlementaire, et c'est là que la députée de Montarville, elle-même avocate, a entendu et débusqué des situations qui sont malheureuses et qui n'ont pas de bon sens en droit. Bon, regardons... Avant de voir les aspects juridiques, regardons tout d'abord concernant les francophones, parce que, oui, Mme la Présidente, le projet de loi n° 14 est un frein pour nos francophones au Québec, pas pour les anglophones, pour les francophones, puisque le projet de loi n° 14, tel qu'il est rédigé, freine l'accès des francophones aux cégeps anglophones."
"Mais, Mme la Présidente, doit-on se surprendre que le Parti québécois propose ça dans son projet de loi? Malheureusement, je ne suis pas surpris parce que c'est ce même parti, Mme la Présidente, qui proposait d'implanter la loi n° 101 dans les cégeps, d'empêcher nos jeunes adultes étudiants du niveau collégial d'aller faire le choix, s'ils le désirent, d'aller apprendre en anglais, de faire leur cégep en anglais. Il y a rien que les péquistes qui ont pensé à ça, empêcher nos francophones jeunes adultes d'apprendre en anglais, d'aller à l'école en anglais. Hérésie absolue! C'est leur choix, c'est leur droit, ils ont le droit de proposer ça, ils ont le droit de penser ça, tant pis pour eux autres, mais c'est leur choix, puis je le respecte, mais ce n'est pas un point de vue que je partage du tout."
"Or, tout de suite au lendemain de l'élection, je me revois... je réentends encore la première ministre dire: C'est sûr qu'il y a des aspects qu'on ne pourra mettre, de notre programme, de l'avant parce que notre formation politique est minoritaire, exemple, la loi n° 101, dans les cégeps, on ne pourra pas l'appliquer. Ce n'est pas parce qu'ils n'ont pas pu appliquer directement ça qu'ils n'ont pas été animés par cet esprit-là. Et c'est pour ça, Mme la Présidente, que nous dénonçons vigoureusement le fait que le projet de loi n° 14 freine les francophones qui veulent aller au cégep en anglais pour préparer des études universitaires en anglais, pour préparer une carrière en anglais, ce qui est tout à fait légitime quand on est un jeune adulte et qu'on veut apprendre la langue outil du XXIe siècle."
"Je reviens maintenant, Mme la Présidente, sur les problèmes juridiques très sévères et très sérieux posés par le projet de loi n° 14 tel qu'il est écrit aujourd'hui. Tout d'abord, la question des mises en demeure, et la députée de Montarville l'a très bien expliqué tantôt. Quand une mise en demeure est annoncée, dans 98 % des cas, on règle le problème, donc c'est une bonne chose. Une entreprise est défaillante, on lui envoie une mise en demeure, à 98 %, c'est réglé. Ça, c'est efficace, mais les péquistes enlèvent ça. Pas de mise en demeure. Bang! Accusation tout de suite puis, après ça, on s'en reparle. Ce n'est pas une façon de faire, et ça, ça embête les gens. On crée des problèmes là où il n'y en a pas. Typiquement péquiste dans ce projet de loi là."
"Autre chose, les expressions «minorités ethniques» que l'on veut modifier pour «communautés culturelles», qui cause un problème légal. Et ça, c'est dommage de voir que des gens sérieux au gouvernement ont laissé filer ça. On peut comprendre qu'ils peuvent en échapper une puis... à gauche, à droite, c'est normal ça, mais c'est quand même fondamental et qui cause un problème majeur, et ça, ça n'a pas sa place."
"Même chose aussi pour le principe de saisir sans mandat. Je ne comprends pas qu'on ait pu penser même à appliquer ce type de réflexion là et ce type d'action là. Mme la Présidente, comme je vous l'ai dit tantôt, le projet de loi n° 14 tel qu'il est fait actuellement est plus là pour embêter les gens que pour faire la promotion du français. Il faut absolument que le gouvernement redresse le tir. Il faut absolument que le gouvernement redresse la situation. Il faut absolument que le gouvernement soit attentif aux groupes parlementaires responsables qui vont faire leur travail, qui présentent des amendements, qu'il soit conscient de la réalité et qu'il soit surtout en fait pour faire la promotion du français plutôt que pour embêter la minorité anglophone."
"C'est pourquoi, Mme la Présidente, nous, nous souhaitons, à la coalition, des mesures pour valoriser et consolider le fait français, des mesures pour aider les entreprises qui peuvent, oui, avoir des difficultés avec la loi 101 telle qu'elle est appliquée depuis 35 ans. Il faut accueillir convenablement les immigrants et les intégrer en français."
"Et là-dessus, Mme la Présidente, ça m'amène à ce que l'opposition officielle a fait pendant neuf ans. J'entendais tout à l'heure l'ancien bâtonnier, député libéral, faire état des quatre axes que propose le gouvernement libéral... le Parti libéral, pardon. Mme la Présidente, ils ont été au pouvoir pendant neuf ans et c'est pendant ces neuf années-là que l'on a vu, au Québec, et particulièrement à Montréal, le français que l'on peut dire régresser dans l'espace public, dans l'espace de communication, dans les entreprises. Si, par bonheur, au cours des neuf dernières années, le gouvernement libéral avait appliqué moult mesures pour aider la francisation, pour valoriser le français, pour épauler les immigrants comme il se doit puis les accueillir comme il se doit, Mme la Présidente, on ne serait peut-être pas aujourd'hui avec ces préoccupations-là parce qu'on aurait pu accompagner les anglophones pour leur aider à mieux vivre en français au Québec."
"Une autre chose, madame, qui est la réalité de tout le monde: le français et l'amour du français, c'est comme l'amour de sa mère, au Québec, on est tous pour ça, bien entendu; c'est ça, c'est ce qui identifie en grande partie le Québec, le fait français, le fait que ce soit la terre française, ce coin de pays français en terre d'Amérique. Il faut le protéger. Et la loi 101 a eu ça de bon. La loi 101 a eu ça de bon parce que ça a protégé le français, oui, et ça a fait aussi de nos compatriotes anglophones des gens qui, pour l'essentiel, sont maintenant aujourd'hui bilingues. Mais, pour ça, Mme la Présidente, il faut les épauler, il faut accueillir convenablement les immigrants, il faut aider les entreprises à se franciser. Et, si le gouvernement l'avait fait convenablement au cours des neuf dernières années, il ne serait peut-être pas aujourd'hui à parler des quatre axes de développement tel qu'ils l'ont fait. Mais, ça, Mme la Présidente, l'histoire les jugera."
"Il faut aussi, Mme la Présidente, que... oui, le Québec doit demeurer français, mais ça n'empêche strictement pas que nos Québécois soient bilingues. Québec français, Québécois bilingues; ça, j'ai dit ça il y a trois ans et demi, quand j'ai proposé le fait qu'il fallait dorénavant avoir, dans nos écoles primaires, de l'anglais intensif pour tous les enfants qui le désirent. Je suis très heureux de voir que le premier ministre Charest a chipé mon idée six mois plus tard puis l'a mise dans le discours inaugural. Quand une idée est bonne, une fois qu'elle est lancée, elle appartient au débat public, et tant mieux si elle se réalise. Mais, malheureusement, ils n'ont pas eu le temps de le réaliser comme il se doit et malheureusement le gouvernement actuel a décidé de mettre ça de côté. C'est dommage, Mme la Présidente, c'est dommage, parce qu'il faut qu'au Québec on arrête de voir l'anglais comme étant la langue de lord Durham. Il faut qu'au Québec on arrête de voir l'anglais comme la langue des plaines d'Abraham. L'anglais, c'est la langue outil du XXIe siècle et ça n'enlève strictement rien à l'amour qu'on doit porter pour la langue française. Mais une chose est sûre, Mme la Présidente: si on n'est pas ouverts au fait anglais, eh bien, oui, on peut se fermer des portes. C'est ça, la réalité du XXIe siècle. Et quiconque affirme le contraire, malheureusement, vit en îlot, vit tout seul dans son coin. Il faut être ouvert par rapport à ça. Et, oui, s'affirmer en français, ça permet aussi de vivre avec la réalité que nous sommes actuellement, au XXIe siècle. L'un n'empêche pas l'autre."
"Et c'est pourquoi, Mme la Présidente, le projet de loi n° 14 malheureusement n'atteint pas cet objectif qui pourtant est important, c'est-à-dire de préserver le français, d'améliorer le français et d'accueillir convenablement nos immigrants. On ne retrouve pas ces éléments-là dans le projet de loi n° 14 et c'est pourquoi nous souhaitons que le projet de loi soit bonifié par des amendements substantiels. Parce qu'actuellement le projet de loi n° 14 n'est pas bon et ne rejoint pas l'objectif qui est de faire la promotion du français."
"Madam Speaker, may I speak few words to my fellow citizens who are the English-speaking community. I have the privilege to be their representative for the last 53 months, and, in my own riding, I have a small member... a strong and proud English-speaking community at Tewkesbury. Those people are established here since 1820, nearly 200 years, on the same field, the same place. Eight generations in a row, working hard to develop their families and to develop their wealth. And that is the reality that I have in my own riding. And their language is not a foreign language, The English language is also a québécois language. When you live for 200 years in the same place, for sure, you are as Québécois as everybody is."
"And, yes, what we are doing here today, we are doing our job. We are parliamentarians, we are democratic people, we do respect the fact that the Parti québécois is the Government and we do respect the Bill that they present, introduce in the House. But we have a job to do and that's what we intend to do, as we did in the last few months with the member of La Peltrie, who worked hard for the militaries, who worked hard for that. And we will still work hard to protect and preserve the English-speaking community rights here, in this province. But, for that, Madam Speaker, we have to do our job, we shall do our job and we will do it as strong as we can."
"Mme la Présidente, nous sommes de fiers parlementaires, nous sommes de fiers démocrates et c'est pourquoi nous respectons le fait que le gouvernement actuel propose une loi. Nous ne sommes pas d'accord sur bien des principes avec cette loi-là, mais nous allons faire le débat comme il se doit en commission parlementaire. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, Mme la Présidente. Il y a 50 ans aujourd'hui, le 1er mai 1963, un jeune comptable originaire de Laurier-Station, Laurent Beaudoin, était engagé par la compagnie Bombardier de Valcourt. Rapidement, M. Beaudoin en est devenu le patron, et, sous son leadership, l'entreprise qui employait à l'époque 400 employés en emploie aujourd'hui 72 000, et le chiffre d'affaires de 10 millions est passé à 17 milliards de dollars."
"Mme la Présidente, Laurent Beaudoin est le plus grand industriel que le Québec ait connu, et son entreprise est une fierté pour tous les Québécois. Grâce à son audace, à son travail, à sa vision et à son leadership, il a fait de Bombardier un leader mondial en transport sur rail et le troisième aviateur au monde."

"Mme la Présidente, le Québec a besoin de leaders, le Québec a besoin d'entrepreneurs. Laurent Beaudoin est une fierté, une inspiration pour tous les Québécois."
"M. le Président, article 79. Nous avons été très clairs, nous allons rembourser tout ce qui concerne l'époque des 15 dernières années. Ce qu'on veut savoir: Est-ce que le Parti québécois..."
"M. le Président, oui, en effet, j'invoque l'article, moi aussi, 32. Le décorum fait en sorte qu'on doit répondre aux questions. La question était claire, qu'il réponde."
"Malheureusement, M. le Président, à ma connaissance, on n'a pas eu dans les délais requis cette motion-là. Je n'ai rien contre ce qu'elle peut contenir, mais je ne l'ai pas vue avant. Alors, malheureusement, à moins qu'il n'y ait urgence nationale, je propose qu'on la reporte à mardi prochain."
...
"Merci, Mme la Présidente. J'invoque l'article 213."
"...le député prêterait... affirme des motifs indignes à l'endroit du chef du deuxième groupe d'opposition, j'aimerais qu'il retire ses paroles."
"Alors, merci, M. le Président, pour votre réponse. Nous allons nous conformer. Et je suis persuadé que tous les députés de l'Assemblée nationale, particulièrement les présidents, vont se conformer à votre notion visant à une certaine latitude quant à l'obligation de laisser un temps de parole raisonnable pour le deuxième groupe d'opposition versus les députés indépendants."
"Ce que je constate, par exemple, c'est que, malgré les directives qui ont été données, ce qui fait en sorte que notre temps de parole a quand même pu être digne de ce nom pour les 19 députés que le député de La Peltrie représentait en commission parlementaire, c'est simplement le temps total utilisé et non le temps réparti. Et je comprends qu'il faut une certaine souplesse, mais j'interpelle les 10 présidents de commission et tous les présidents de commission suppléants à agir en conséquence et à respecter le fait qu'un groupe parlementaire, c'est plus que deux députés indépendants. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la ministre responsable de la Capitale-Nationale, M. le député de Louis-Hébert et le député de Mercier:"
"«Que l'Assemblée nationale offre ses plus sincères condoléances à la famille et aux proches de M. Marc Simoneau, décédé le 3 mai dernier;"

"Merci, M. le Président. Marc Simoneau était, dans le sens le plus sympathique, un véritable personnage à Québec. Tout au long de sa vie, il a su transmettre sa passion du sport. C'est un homme authentique, avec ses forces et ses faiblesses. Sa plus grande force, M. le Président, c'était sa force de travail. Du matin au soir, on pouvait l'entendre, essentiellement sur les ondes de CHRC, là où il a passé la plus grande partie de sa carrière. Et, comme André Arthur le disait, très tard le soir, il était au match des Nordiques jusqu'à minuit, 1 heure du matin, et, dès 6 heures, le lendemain matin, il était à la radio. C'était, d'une certaine façon, une chaîne d'information continue avant que ces chaînes d'information ne puissent exister."
"Il avait d'ailleurs une domination tout à fait complète sur Québec. C'était l'époque où, justement, à Québec, à 5 heures, le soir, on écoutait CHRC pour savoir qu'est-ce qui se passait dans les sports. Et, après le match des Nordiques, on rentrait dans notre voiture, tout au froid, pour écouter, voir, qu'est-ce que M. Simoneau avait de bon à nous raconter à la suite d'un match et, nous le souhaitions tous, une victoire des Nordiques."
"Il était aussi un homme qui travaillait très fort et qui consignait toutes ses informations dans ce qu'il appelait son grand livre bleu, auquel il faisait référence fréquemment dans les lignes ouvertes. C'était le Google avant l'âge."
"M. le Président, il a été conseiller municipal. Et ma collègue de Charlesbourg a eu le plaisir de travailler auprès de lui pendant sept ans, et ma collègue de Charlesbourg me racontait que, lorsqu'il est arrivé au conseil municipal, bien, il se pensait encore animateur de radio. Il se levait à tout bout de champ, posait des questions, faisait des commentaires, ne respectait pas trop le décorum du conseil municipal. Mais, heureusement, la députée de Charlesbourg pouvait le ramener à l'ordre. Mais, semble-t-il, sans trop de succès, m'a-t-elle dit tout à l'heure."
"M. le Président, il était aussi... il ne pourra, malheureusement, pas être présent lors de l'inauguration du nouvel amphithéâtre. Il ne sera pas là non plus -- souhaitons-le -- pour le retour des Nordiques."
"Nous souhaitons donc à sa famille, à son épouse, Madeleine, à ses enfants, nos plus sincères condoléances. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. M. le Président, le 17 avril dernier, l'Assemblée nationale a adopté, à la suite d'un vote majoritaire ici, en cette Assemblée, une motion qui demandait à la Commission de l'administration publique de tenir des audiences publiques afin d'entendre les membres du comité qui avait été mis en place par la première ministre le 19 décembre dernier sur les conditions d'emploi des personnes qui sont nommées par le gouvernement à des postes stratégiques."
"'il est de mise de faire lecture de la motion, et, vous le verrez, M. le Président, la motion se divise en deux temps. Lisons-la:"
"«Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement qu'il élargisse le mandat du comité sur les conditions d'emploi des titulaires d'emplois supérieurs en provenance de l'extérieur de la fonction publique, aux critères d'embauche touchant l'expérience et les compétences nécessaires à ces personnes pour occuper ces postes;"

"Bon, réglons les choses très claires, M. le Président, parce qu'il y a beaucoup de mots dans la composition même du comité. Ce dont il est question ici, c'est deux choses. D'abord, que l'Assemblée nationale exige du gouvernement qu'il élargisse le mandat du comité, et, par la suite, que ce comité-là, une fois que le rapport est remis, eh bien, qu'on puisse tenir des audiences publiques en commission parlementaire."
"Allons-y une étape à la fois. Première portion de notre motion: «Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement...» Là-dessus, M. le Président, on ne peut pas plaider plus loin que ce qui est écrit parce qu'on sait -- vous l'avez défini il y a quelques semaines ici, en cette Assemblée -- que le législatif ne peut pas ordonner quelque chose à l'exécutif. On peut souhaiter quelque chose, on peut rêver que l'exécutif va faire de quoi, mais on ne peut pas l'exiger. Donc, mettons de côté cette première portion. Même si, à notre point de vue, elle est importante, elle n'a pas en soi un pouvoir législatif et un pouvoir d'ordonnance."
"Mais, dans la deuxième portion, M. le Président, dans le deuxième alinéa de notre motion, il est dit: «Que l'Assemblée nationale[...], mandate la Commission de l'administration publique...» Donc, ça va exactement dans le sens de ce qu'est une assemblée nationale, c'est-à-dire le législatif qui influence le législatif parce que l'Assemblée nationale demande quelque chose à ce qui est constitué par l'Assemblée nationale, c'est-à-dire une commission parlementaire. Donc, l'Assemblée nationale mandate une commission à faire son travail."
"Et là, M. le Président, je ne veux pas embarquer dans le fond du dossier, à savoir est-ce que c'est pertinent que des membres soient entendus, tout ça. Ça, ça a été fait pendant le débat, et, ultimement, l'Assemblée nationale s'est prononcée à majorité simple, mais à majorité, que... majorité absolue, plutôt, que cette commission-là puisse faire son travail et entende les membres de la commission."
"Alors, M. le Président, c'est fort simple, nous estimons que l'Assemblée nationale a le pouvoir de donner un mandat à une commission parlementaire, que, par un vote majoritaire à l'Assemblée nationale, ce pouvoir-là a été donné tel que c'est écrit, que «l'Assemblée nationale[...], mandate la Commission de l'administration publique» à faire son travail, à faire tel mandat. Donc, pour nous, c'est clair."
"Notre surprise, M. le Président, vient du fait que cette motion-là ne soit pas inscrite au feuilleton. On se serait attendus, une fois que la motion soit votée, qu'elle soit inscrite au feuilleton. On comprend qu'elle ne sera pas appelée immédiatement, puisque, dans la motion même, il y avait le temporel, l'élément du temps qui disait qu'on attend le dépôt du rapport qui était prévu pour fin avril 2013. On comprend que ce n'est pas encore fait, mais, quand le rapport créé par la première ministre le 19 décembre dernier... quand le comité rendra son rapport, eh bien, là, à ce moment-là, on veut entendre les gens. Et ce n'est pas tant nous qui le voulons, M. le Président, que l'Assemblée nationale qui, par un vote majoritaire, le 17 avril dernier, a fait cette demande-là. À notre surprise, ce n'est pas dans le feuilleton. Donc, M. le Président, nous souhaitons que notre motion soit inscrite dans le feuilleton et que, ce faisant, ce qui a été adopté devienne un ordre de l'Assemblée nationale. Je vous remercie, M. le Président."
"Bien justement, M. le Président, vous me devancez. Je sais que vous avez hâte de le faire. Vous me devancez. Je vous invite à prendre en considération l'article c de notre feuilleton."
Je vous invite à prendre en considération l'article d de notre feuilleton.
"Et je vous offre un deux pour un, M. le Président, question de règlement. D'abord, 35.6°, imputer des motifs indignes. Je tiens à vous rappeler que nous avons simplement cité ce qui était du domaine public, émis par, entre autres, le conseil municipal de Saguenay. Dans un deuxième temps, la question du député de Granby portait sur un autre projet, à savoir le projet Arianne, et nous voulons avoir des réponses sur ce projet-là."
Je formule le souhait que cette motion soit envoyée au gouvernement fédéral et à la Chambre des communes.
"Question de règlement, M. le Président. J'invoque l'article 213."
"M. le Président, j'invoque l'article 216."
213...
"L'article 32, M. le Président, décorum. Le sujet est très délicat, le sujet est très émotif, le sujet va nous chercher. J'aimerais que tout le monde soit très attentif aux propos qui sont prononcés, de façon décente. Mais, je vous le dis, là, ça va nous chercher tous, ce sujet-là. Donc, j'aimerais que tout se passe dans un esprit de conciliation mais aussi dans un esprit où tout le monde peut dire ce qu'il a à dire de façon respectueuse. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. C'est bien dommage de voir que le ministre du Tourisme a décidé de faire de la politique partisane, un enjeu qui est beaucoup plus humain que de la politique partisane. C'est son choix, c'est sa décision, il vivra avec ses déclarations. Mais, pire, Mme la Présidente, pour cet enjeu-là du jeu pathologique, on peut le voir soit sous l'aspect de la santé, soit sous l'aspect des finances publiques. Le gouvernement a décidé de donner la parole principale au ministre des Finances. Pour le gouvernement, la question du jeu pathologique, c'est une question de régler le déficit, c'est une question d'aller chercher l'argent dans les poches du monde. Ils l'ont fait par les déclarations du ministre du Tourisme et en donnant la parole essentiellement au ministre des Finances. C'est extrêmement décevant d'avoir un gouvernement qui agit de la sorte. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. L'automne dernier, le gouvernement a tout donné aux carrés rouges, mais il manquait un élément: blâmer les policiers. Et, pour être sûr que la job de bras se fasse, le gouvernement a eu la délicate attention de nommer au sein de ce comité une militante engagée, Mme Claudette Carbonneau."
"Dans un texte du 10 août dernier, où elle ne faisait pas du tout mention de la violence causée par des manifestants, elle montrait clairement ses couleurs. D'un côté, elle dénonçait vigoureusement, et je cite, «l'approche méprisante et matamore» à l'égard de la jeunesse et le «débat tordu et réducteur sur la loi et l'ordre». D'un autre côté, elle vantait les carrés rouges, qui avaient fait preuve, selon elle, «de maturité et de créativité» et étaient «engagés avec ferveur et conviction». C'est clair, ses positions sont clairement établies."
"Mais Mme Carbonneau est l'ex-présidente de la CSN, et qu'est-ce qu'a fait la CSN au printemps dernier? Elle a financé au moins 35 000 $ les carrés rouges, elle a émis six communiqués qui attaquaient les policiers et elle a engagé Gabriel Nadeau-Dubois."
"M. le Président, dans une commission digne de ce nom, ce qu'il y a, il y a toujours un équilibre. Souvenez-vous de la commission Cliche, où il y avait... Robert Bourassa avait nommé, d'un côté, Brian Mulroney, du côté patronal, et Guy Chevrette du côté syndical. Il y avait un équilibre. Dans le cas présent, il n'y en a pas, d'équilibre. Vous avez juste une seule militante qui est engagée du côté des carrés rouges. C'est une vraie tour de Pise que vous avez créée."
Pourquoi un tel manque de jugement?
"M. le Président, la semaine dernière, la première ministre a attaqué la crédibilité de la commission Charbonneau; heureusement, elle s'est rétractée. M. le Président, une chose est sûre: les Québécois ont confiance en la commission Charbonneau mais n'auront pas confiance à la commission Carbonneau."
Pourquoi une telle tour de Pise? Pourquoi une telle approche? Pourquoi une telle approche partisane? Les Québécois méritent des réponses là-dessus.
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 3 350 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que les [assureurs privés], collectives et publiques -- RRQ, SAAQ, CSST, CLP, IVAC -- peuvent actuellement mettre en doute l'opinion médicale et la compétence de médecins de famille et spécialistes en refusant d'indemniser des travailleurs pourtant dits invalides par leurs médecins traitants;"
"«Considérant que les assureurs, cités ci-haut, peuvent exiger qu'un ou des médecins experts, qu'ils paieront, émettent une opinion médicale quant à l'état de santé [des] gens dits invalides par leurs médecins traitants et à leur capacité d'assumer leur emploi ou tout autre emploi;"
"«Considérant que les assureurs, cités ci-haut, peuvent refuser d'indemniser les gens, dits invalides par leurs médecins traitants, dès qu'un médecin expert, qu'ils ont payé, émet une opinion [médicalement] affirmant que ces patients vus en expertise ne sont pas invalides et peuvent, dès lors, reprendre leur boulot ou tout autre boulot;"
"«Considérant que ces gens déclarés invalides par leurs médecins traitants se retrouvent sans revenu ou sur l'aide sociale pour subvenir à leurs besoins et à ceux de leur famille, suite au refus [du] versement d'une prestation et/ou d'une rente d'invalidité d'un assureur;"
"«Considérant que ces gens doivent entamer une poursuite juridique sur plusieurs années afin de prouver qu'ils sont invalides, engageant des frais d'avocat et d'expertise, dans l'espoir d'obtenir une prestation ou une rente d'invalidité;"
«Et l'intervention réclamée de résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Parlant d'élection, il y a eu une élection dimanche dernier à Sherbrooke. Vous ne le savez peut-être pas, puis il y a bien des gens à Sherbrooke qui ne le savaient pas. C'était l'élection d'un commissaire scolaire. Et savez-vous il y a combien de personnes qui ont participé à cette élection-là? 1,39 % de participation."
"M. le Président, ça serait peut-être une bonne blague, ça serait peut-être une parodie de démocratie, ça serait peut-être très burlesque, mais la réalité, c'est que cette situation-là a coûté aux Québécois 50 000 $. 50 000 $ pour 1,3 % de participation, M. le Président! Imaginez ce qu'on aurait pu faire avec 50 000 $. On aurait pu engager un professeur, on aurait pu engager des spécialistes, on aurait pu travailler pour contrer le décrochage scolaire à Sherbrooke. Mais non, on a élu quelqu'un pour 18 mois."
"M. le Président, c'est tout à fait grotesque, cette situation. Les élections scolaires vont coûter, l'année prochaine, aux Québécois 10 millions de dollars. Les commissaires scolaires coûtent 20 millions de dollars. 30 millions de dollars en pure perte de structures."
Pourquoi ne pas mettre cet argent pour les services aux élèves? C'est ça dont on a besoin.
"M. le Président, pendant que la ministre continue de défendre des structures inutiles, il y a des véritables besoins dans toutes les écoles du Québec. À Drummondville, la commission scolaire affirme ne plus être en mesure de garantir l'intégrité des services directs parce qu'ils sont pris avec les coupures que vous leur avez imposées, et vous maintenez les structures."
"M. le Président, pourquoi le gouvernement maintient ces structures inutiles qui coûtent 30 millions de dollars aux Québécois? On a besoin de cet argent-là pour les enfants."
"M. le Président, si le Parti québécois croit aux structures, les Québécois, eux, ne croient pas. 99 % des gens sont restés chez eux pour une élection tout à fait inutile. Et, pendant ce temps-là dans Lanaudière, il y a une école qui va devoir fermer trois classes spécialisées pour les enfants qui sont en difficulté."
"dent, je pose pour la troisième fois la question: Pourquoi le gouvernement maintient une structure tout à fait inutile? C'est 30 millions de dollars qui pourraient servir directement aux élèves."
"Mme la Présidente, j'ai écouté avec attention les propos des orateurs précédents et je tiens, d'ailleurs, à remercier et à féliciter mon collègue de Beauce-Nord, qui a très bien défendu le point de la Coalition avenir Québec, tant en travail en commission parlementaire qu'ici, à l'Assemblée nationale, où il a résumé l'essentiel de notre position."
"Mme la Présidente, la raison pour laquelle je tiens à intervenir, c'est davantage à titre de leader parlementaire. Ça va bientôt faire... bien, en fait, ça fait quatre ans et demi que je suis député, j'ai le grand privilège de représenter les citoyens à l'Assemblée nationale, j'ai été journaliste pendant six ans, depuis 1978 j'écoute les débats à l'Assemblée nationale et j'ai rarement entendu, tout à l'heure, un discours aussi méprisant et mesquin envers le travail des députés et envers l'institution qu'est l'Assemblée nationale. Et je parle, évidemment, du discours prononcé par le ministre des Affaires municipales."
"D'abord, rappelons la question de fond. Ce pourquoi le ministre n'est pas d'accord envers notre position... Et, soit dit en passant, Mme la Présidente, tout à fait le droit de ne pas être d'accord avec notre position, mais ça..."
"Donc, comme je le disais, le fond du problème, c'est la question politique, à savoir: Est-ce qu'on rembourse à 60 % ou à 70 % les dépenses électorales aux municipalités? C'est ça, le fond du problème. On peut être d'accord, on peut être contre. Ça, c'est de la politique pure, et c'est tout à fait normal. Mais les arguments employés par le ministre sont tout à fait irrespectueux du travail des députés et de l'Assemblée nationale, et c'est pourquoi j'interviens, Mme la Présidente, parce que ça n'a pas de bon sens, ce que j'ai entendu tantôt."
"Tout d'abord, doit-on rappeler, Mme la Présidente, que ceux qui demandent une augmentation de 60 % à 70 %, ce sont les élus eux-mêmes? Le maire de Québec le demande, l'Union des municipalités du Québec le demande, des candidats à la mairie le demandent, des gens en politique le demandent, le maire de Sherbrooke, Mme Harel le demandent. Donc, Mme la Présidente, comme parlementaires, nous sommes à l'écoute de la population, nous sommes à l'écoute des gens qui représentent ce pour quoi on a un projet de loi, les gens des municipalités."
"Je ne sais pas où était le ministre lorsque ces gens-là ont témoigné en commission parlementaire, mais ils ont été très clairs. Mme la Présidente, le président de l'Union des municipalités du Québec, Éric Forest, que j'ai d'ailleurs rencontré, il est venu me voir dans ma circonscription, Chauveau... Moi, quand je reçois les gens, ils veulent me voir, j'essaie le mieux possible de faire que ça se passe dans mon comté. Et M. Forest est venu dans mon comté, puis il m'a exposé son point de vue, puis tout ça, puis je trouvais que ça avait de l'allure, puis, bon... Mais j'ai juste fait mon travail de député qui écoute les gens qui ont quelque chose à dire et qui sont directement concernés par le sujet."
"Éric Forest est peut-être le gars le plus concerné par le sujet. Pourquoi? Parce qu'il représente, avec son Union des municipalités, une population totale de 5 millions de personnes. Je pense, je le sais de quoi il parle, ce gars-là... Ce gars-là, il sait de quoi il parle, 5 millions de personnes. Et qu'est-ce qu'il a dit justement, M. Forest, en commission parlementaire? C'est très clair: «On pense que c'est un excellent investissement pour la démocratie locale.» Or, ce n'est pas nous qui le disons, Mme la Présidente, c'est M. Forest lui-même qui l'a dit le 10 avril, vers 15 h 50. Je ne sais pas où était le ministre, mais je sais que M. Forest était là, à l'Assemblée nationale, puis c'est ça qu'il a dit. Alors, quand il nous prête des intentions comme quoi on vire d'un bord, on vire de l'autre, on ne sait pas trop ce qu'on fait, au contraire, Mme la Présidente, nous sommes le porte-voix de celui qui représente l'Union des municipalités, nous l'écoutons, nous trouvons que son propos a du bon sens, nous l'appliquons."
"Même chose, Mme la Présidente, pour le maire de Québec, Régis Labeaume, celui-là même qui a dit, lorsqu'il a rencontré la première fois le ministre, il a dit: On va bien s'entendre. On est, tous les deux, des gars du lac, ça va bien aller. Il faudrait que le ministre l'écoute, le maire Labeaume, de temps en temps quand il a quelque chose à dire. Parce que le maire Labeaume, lui aussi, a été très clair à cet effet-là, il est venu en commission parlementaire le 11 avril, il a dit: «Je me suis dit que ça coûterait moins cher d'avoir du financement politique public que de se faire flouer à coup de dizaines de millions de dollars comme on voit actuellement à la commission Charbonneau.» Hein, ça, c'est le maire de Québec qui dit ça, Mme la Présidente, ce n'est pas nous autres, là."
"Alors, avec des témoignages aussi clairs, aussi sincères, aussi pertinents et aussi réalistes, la moindre des choses de la part du ministre, c'est d'avoir écouté ça. Il peut être en désaccord, mais qu'il n'attaque pas celles et ceux qui représentent ces voix-là et qui sont là pour la population. Et nous, nous avons entendu cet appel-là, nous l'avons écouté et nous l'appliquons. C'est ça, la démocratie, Mme la Présidente, c'est d'être à l'écoute des citoyens, être à l'écoute des demandes et les écouter attentivement."
"Donc, dans un premier temps, il accuse, il nous accuse, nous, de faire notre travail de député et, surtout, d'écouter ce que les gens ont à nous dire et de l'appliquer. Dans un deuxième temps, Mme la Présidente, le ministre, peut-être parce qu'il m'a vu arriver dans le corridor, puis il s'est dit: Tiens, on va parler de lui, il a rappelé la question que j'ai posée cet après-midi à l'Assemblée nationale. Et ça, je n'en reviens pas qu'il ait rappelé ça, là. Établir un parallèle entre les élections municipales et ce à quoi j'ai parlé cet après-midi, c'est-à-dire les élections scolaires, où, dois-je le rappeler, il y a eu 1,37 % de participation, où presque 99 % des gens sont restés chez eux, puis ça a coûté 50 000 $ aux contribuables... Ah oui! Mme la Présidente, vous pouvez compter sur moi pour continuer à m'époumonner pour condamner vigoureusement ce type de dépense des fonds publics. Ça n'a pas de bon sens qu'on paie 50 000 $ pour cette espèce de démocratie d'opérette, comme on a vu à Sherbrooke en fin de semaine. Les Québécois méritent beaucoup mieux que ça."
"Alors, c'est quoi, le rapport entre la question que j'ai posée cet après-midi et le sujet dont il est question aujourd'hui au projet de loi? Il n'y en a pas. Le ministre est allé dire: Aïe! regardez, les gens de la CAQ, qu'il n'y a pas de petites dépenses, il faut faire attention aux fonds publics, tout ça... Mais ce n'est pas la même affaire dont on parle. Ceux qui sont prêts à payer plus cher, c'est eux qui le demandent. C'est l'Union des municipalités, c'est le maire de Québec, c'est les gens de Montréal, c'est les gens de Sherbrooke. Partout dans les municipalités au Québec, on est prêt à payer ça parce que la démocratie n'a pas de prix pour eux. Puis, comme le disait le maire Labeaume, c'est peut-être mieux de payer plus cher pour éviter les dizaines de millions dont on se fait flouer. Ah! il n'y a aucun parallèle entre les deux."
"Mais je peux assurer la Chambre, Mme la Présidente, que oui, je vais continuer à dénoncer férocement les dépenses insignifiantes comme on a vu en fin de semaine à Sherbrooke, mais que oui, je vais continuer, comme parlementaire, à écouter attentivement tous les propos des gens, des élus municipaux quand ils viennent en commission parlementaire. Puis, si ça a du bon sens, on va les soutenir, peu importe ce que des gens de l'autre côté peuvent penser."
"Troisièmement, Mme la Présidente... Et ça, je n'en reviens pas, je n'en reviens pas qu'un député dûment élu qui siège à l'Assemblée nationale depuis cinq ans, qui est un ministre senior, qui est respecté dans la communauté, parle de façon aussi méprisante... C'est-u parlementaire, ça? Oui. Parle de façon aussi méprisante de notre propre institution qu'est l'Assemblée nationale. Quand il a dit: Par un stratagème, une procédure parlementaire de la porte d'en arrière..."
"...parce que moi, je respecte la procédure parlementaire."
"Et moi, j'ai du respect pour l'Assemblée nationale. Et moi, j'ai du respect pour le règlement de l'Assemblée nationale, Mme la Présidente. Ce à quoi on a assisté tout à l'heure, là, je vous le dis franchement, je n'ai jamais vu ça depuis que je siège à l'Assemblée nationale puis depuis que je suis les travaux des commissions. Jamais je n'ai vu ça, un député, un ministre senior qui a l'outrecuidance d'affirmer en cette Chambre que ça n'a pas de bon sens qu'on passe par un processus par la petite porte d'en arrière."
"idente, règlement de l'Assemblée nationale... Je ne sais pas elle est où, la porte, je ne sais pas il est où, l'arrière, mais ça, ça s'appelle le règlement de l'Assemblée nationale, article 252: «Dépôt du rapport; nouveaux amendements -- ah! bien, regarde donc ça, toi, c'est écrit noir sur blanc -- Le jour du dépôt du rapport d'une commission qui a étudié un projet de loi[...], tout député peut, au plus tard à 22 heures, transmettre au secrétaire général copie des amendements qu'il entend déposer.» C'est exactement ce que le député a fait. Est-ce que c'est ça, faire la petite porte d'en arrière?"
"Mme la Présidente, je n'en reviens pas qu'un type qui siège dans cette Assemblée depuis cinq ans méprise autant le Parlement, méprise autant le règlement, et ça n'a pas d'allure."
"M. le Président, j'avoue que je suis un peu surpris parce que, là, on créé un ministère qui existe déjà. Est-ce que ça veut dire que le ministre n'était pas... n'avait pas l'autorité nécessaire pour agir?"
"Oui, M. le Président. Pour la gouverne de tout le monde, simplement rappeler que, lorsqu'il a été question de négocier le temps de parole, l'ordre des questions, il était convenu que la septième question pouvait être délicate dans le temps, si jamais, justement, il y avait des questions de règlement, qui peuvent parfois être tout à fait pertinentes, parfois un peu moins. Mais c'était prévu que nous préservions la septième question. Nous avons à l'occasion la septième question, et je tiens fermement à ce que ce temps-là soit préservé pour que l'on puisse poser la question, que ce soient nous ou les gens indépendants."
"Permettez-moi de joindre ma voix à ce concert concernant le fait que nous avons un règlement, que l'article 252 prévoit de nouveaux amendements qui peuvent être faits. Hier, de façon malheureuse et disgracieuse, le ministre responsable a dit que c'était utiliser la petite porte d'en arrière. Je m'excuse, mais, pour moi, le règlement, ce n'est pas une petite porte d'en arrière."
"...Mme la Présidente, et j'aimerais quand même rappeler à cette Chambre que ce dont il est question ici, concernant l'impact financier: ce sont les municipalités elles-mêmes qui le demandent et ce sont les municipalités qui vont le gérer."
"...Mme la Présidente, et je regrette, encore une fois, d'avoir péché. Cela dit, Mme la Présidente..."
"Non, mais c'est vrai. Non, non, mais c'est vrai, je regrette. Bon. Cela dit, Mme la Présidente, ça n'a vraiment pas de bon sens qu'on ait autant de mépris pour la... qu'on ait autant de lectures différentes de ce que l'on voit dans le livre des règlements. Bon. C'est correct, c'est beau, on se comprend."
"Dernier point, Mme la Présidente, quatrième point, c'est la question de l'urgence. Encore une fois, le ministre plaidait l'urgence. C'est urgent, il faut agir, puis il faut faire ça vite, puis taratata, puis ça s'en vient, puis il faut faire ça vite parce que les élections s'en viennent..."
"Article 32, M. le Président, décorum. Je pense que vous étiez bien parti: on a une période de questions et réponses, on souhaite avoir la..."
"Bien, M. le Président, la question est très claire: Combien de gens ont été engagés, combien d'ingénieurs ont été engagés depuis le 4 septembre? Ce n'est pas eux autres qui sont là..."
"Appel au règlement, article 79: La réponse doit porter directement sur la question. La question était très simple, il n'a pas répondu. On sait le peu de respect que le ministre porte pour le règlement..."
"Merci, M. le Président. Bien, je pense que l'incident qui vient de survenir est clos et nous démontre qu'on n'est pas à l'abri d'erreurs. Je salue l'honnêteté et l'intégrité du ministre de la Santé qui reconnaît son erreur. Il agit de façon tout à fait correcte. J'accepte, évidemment, avec beaucoup de plaisir de voir que l'opposition officielle accepte les excuses."
"M. le Président, ce n'est pas parce que le ministre est médecin, mais ça nous invite tous à soigner notre langage. Merci."
"35.6°, M. le Président, 35.6°. Le leader du gouvernement impute des motifs indignes au député de Saint-Jérôme. Qu'il retire ses paroles."
"Merci, M. le Président. M. le Président, le gouvernement a tout fait et continue de tout faire pour que la commission d'examen sur l'assurance-emploi soit partisane. Tout d'abord, ça a été annoncé par le ministre responsable de la Gouvernance souverainiste; déjà, le ton était donné. Par la suite, on a nommé deux souverainistes purs et durs; encore là, le ton est donné."
"Et voilà qu'aujourd'hui le Journal du Québec... Le Journal de Québec, pardon, nous apprend que des employés qui travailleront là-dessus sont des gens de la famille bloquiste, péquiste, souverainiste. Bref, la commission de l'assurance-emploi assure des emplois à des souverainistes, point, mais ne pense pas aux chômeurs québécois. Pourtant, M. le Président, il y a des gens compétents qui auraient pu servir au sein de cette commission mais qu'on a mis de côté. Il s'agit des employés de l'État, des fonctionnaires qui sont mis en disponibilité."
"M. le Président, ma question s'adresse au président du Conseil du trésor qui est responsable des employés de l'État -- oui, merci de m'écouter, M. le président... M. le président du conseil, ça vous concerne. Dans un premier temps, pourrait-il me dire il y a combien d'employés de l'État qui sont mis en disponibilité actuellement? Et, dans un deuxième temps, pourquoi est-ce que le gouvernement n'a pas fait appel aux employés de l'État qui sont mis en disponibilité plutôt que d'appeler les amis du régime encore..."
"M. le Président, le ton est donné de la part de ce gouvernement-là: embaucher des amis d'abord. Les employés de l'État, qui sont sérieux, professionnels, qui ont la compétence pour, eux autres, on les met de côté, on embauche les petits amis. C'est ça, la réponse du gouvernement. C'est extrêmement décevant."
"Alors, je repose la question au président du Conseil du trésor et j'espère que, cette fois-là, il m'écoute. D'abord, il y a combien d'employés de l'État qui sont mis en disponibilité? Et pourquoi n'a-t-il pas fait appel à ces gens-là pour servir l'État plutôt que ses amis pour servir le parti politique?"
"...vraiment dommage M. le Président, que le président du Conseil du trésor refuse de nous dire il y a combien d'employés de l'État qui sont en disponibilité. C'est un tabou au Québec, il faut le connaître. Alors, pour l'aider dans ses recherches, M. le Président, il a juste à regarder l'étude des crédits, et, dans son propre ministère, il y a actuellement 23 personnes qui auraient très bien pu servir au sein de la commission: des agents de recherche, des agents de bureau, des techniciens en administration, des agents de secrétariat. 23 personnes qui sont disponibles. Mais non, le gouvernement fait appel à ses petits amis."
Quand le gouvernement va-t-il respecter la fonction publique et employer les gens de la fonction publique pour servir l'État plutôt que pour servir la cause?
"Merci, Mme la Présidente. Chris Hadfield a rendu accessible la conquête de l'espace aux Québécois, aux Canadiens et à tous les citoyens de la planète. Avec une approche tout à fait nouvelle et inspirante, il a su connecter avec les gens sur terre et... ce que les astronautes faisaient à bord de la station orbitale. Pendant cinq mois à bord de l'Expédition 35, il a mené 130 expériences scientifiques, mais on retiendra davantage l'aspect plus humain de cet homme. On dit d'ailleurs qu'il y a plus de 860 000 personnes qui le suivaient sur Twitter et 286 000 personnes sur Facebook, c'est quand même beaucoup, beaucoup de monde. On dit même que c'est plus que Denis Coderre, ce qui n'est pas rien!"
"ion-là, Mme la Présidente, nous permet de rappeler: l'industrie aérospatiale au Québec est extrêmement importante. 42 000 travailleurs spécialisés, 215 entreprises, et 80 % de ces gens-là, la production qu'ils font va à l'extérieur, donc c'est de la richesse pure qui est créée au Québec."
"Mais il faut rappeler également l'histoire de l'aérospatiale au Québec, Mme la Présidente. Il faut savoir que le premier satellite qui n'était pas un satellite américain ou soviétique était un satellite canadien, un satellite Alouette, où plusieurs ingénieurs québécois ont travaillé. Il y a également le bras canadien, qu'on a vu sur la navette et qu'on voit actuellement sur la station orbitale. Mais aussi, Mme la Présidente, si aucun Québécois n'a encore mis le pied sur la lune, il faut savoir que le Québec a vraiment les pattes ancrées sur la lune, puisque le module lunaire était fait... le train d'alunissage du module lunaire était fait à Longueuil, chez Héroux, et ce sont des Québécois qui ont fabriqué le train d'alunissage des LEM. Il n'y en a que six actuellement sur la lune, donc le Québec est 24 fois présent sur la lune. Merci, Mme la Présidente."
C'est non.
"Merci, M. le Président. Donc, je vais me permettre... Merci. Merci bien, messieurs. Je vais me permettre tout de suite d'expliquer pourquoi nous n'allons pas accepter la proposition qui est faite d'amendement par le groupe... le groupe ministériel, oui."
"ns que, tel qu'elle est écrite, notre motion laisse pleine mesure et pleine liberté à la commission, ce qui est tout à fait pertinent. Nous disons: «Que la commission [...] entende le directeur général du CHUM, le ministre de la Santé et des Services sociaux ainsi que toutes les personnes qu'elle jugera nécessaire de convoquer.» On comprend que l'axe porte sur le fameux directeur en question, et il va de soi que le ministre responsable ait à rendre des comptes sur une situation qui soulève la controverse, et nous laissons donc plein pouvoir à la commission pour qu'elle invite toute personne qu'elle jugera nécessaire de témoigner."
"à être bien clair là-dessus, M. le Président. Si les ministériels font la demande en commission parlementaire pour que le député de Jean-Talon soit appelé à témoigner, nous allons soutenir cette demande, mais nous estimons que c'est à la commission à décider, c'est à la commission à trancher, et c'est la commission qui votera, parce que, M. le Président, oui, on peut interroger l'ancien ministre de la Santé et député de Jean-Talon, mais il y a peut-être d'autres personnes aussi qu'on pourrait interroger, à commencer par: le vice-président, qui a été rencontré par le ministre le 10 janvier dernier, tel qu'il l'a dit dans son discours; les médecins qui l'ont informé dès le mois de janvier, à sa première rencontre, des dérives qu'il y avait, selon eux, au CHUM; également le recteur de l'université, la fondation de cette institution-là. Donc, il y a plein de personnes qui pourront être convoquées, mais nous laissons pleine mesure, et pleine autorité, et pleine autonomie à la commission de faire son travail et de convoquer qui elle estime qui serait pertinent."
"Parce que, tel que formulé, l'amendement, M. le Président, nous estimons que ça aurait envoyé un pot de peinture partisan à notre motion, qui ne se veut pas une motion vengeresse mais une motion qui se veut éclairante. On veut faire la lumière sur la situation. Qu'est-ce qui se passe dans notre vaisseau amiral de la santé au Québec, au CHUM? Depuis cinq ans que le directeur opère actuellement, il y a... depuis cinq ans qu'il opère, il y a plusieurs inquiétudes et plusieurs questionnements concernant, entre autres, l'embauche d'un conseiller stratégique, concernant le salaire qui dépasserait les balises telles que permises et autorisées par le ministère, les absences nombreuses de cet individu-là, la multiplication des postes de cadre et aussi, une situation pour le moins curieuse, l'embauche d'un délégué aux arts qui, semble-t-il, se prête à des exercices qui, disons, n'ont pas comme priorité les soins et la santé des patients. Il y a peut-être d'autre chose à faire que d'engager un danseur pour remonter le moral des patients. Chacun fait ses choix, mais nous estimons que c'est tout à fait questionnable."
"Donc, M. le Président, lors de cette commission -- et je crois comprendre que nous aurons l'appui majoritaire de cette Chambre, et c'est tant mieux -- nous pourrons faire la lumière sur une situation qui est malheureuse, sur une dérive qui est questionnable. Et, justement pour aller au fond des choses, pour faire la lumière, nous serons très heureux si par bonheur la Chambre accueille majoritairement cette motion de la Coalition avenir Québec qui vise un pas en avant plutôt qu'une attitude vengeresse. Merci, M. le Président."
"M. le Président, je sollicite un vote par appel nominal."
"M. le Président, vous me voyez venir, article 79. On ne dérange pas... Par respect pour la fonction qu'elle occupe, je ne dérangerai jamais la première ministre pour des futilités, mais, dans le cas présent, on comprend que c'est un subterfuge incroyable. Nous aimerions que la première ministre agisse avec..."
"M. le Président, article 35.6°, il impute des motifs indignes. J'aimerais simplement lui rappeler que, ce dont il parle, la ministre du Développement économique a confirmé que nous avions raison et que la première ministre, neuf fois, elle a refusé de répondre à la question."
"Oui, M. le Président, question de privilège. Alors, écoutez, avec toutes les déclarations qui ont été faites aujourd'hui, tant par notre députée que par la ministre, avec le fait que la commission scolaire a procédé avant que le projet de loi soit adopté, j'informe cette Chambre que nous allons analyser la situation pour savoir si, oui ou non, il y a outrage au Parlement."
"Oui, une précision, M. le Président, concernant cette motion-là. Est-ce qu'elle est... Avec l'ordre qui est donné, est-ce que ça rentre en conflit avec une autre commission parlementaire qui devait se tenir au même moment?"
"Oui. Merci beaucoup, M. le Président. Je ne referai pas la nomenclature des événements qui a été faite, la séquence des événements qui a été faite par la leader adjointe de l'opposition officielle, ça concorde exactement avec notre position, à l'effet qu'il y a une entente qui a été conclue avec les gens de la commission, et, donc, nous aimerions que cette entente-là soit respectée."
"J'entends, évidemment, l'argument du leader du gouvernement, qui est tout à fait pertinent, à l'effet qu'un ordre de la Chambre a préséance sur la commission, bien entendu, mais encore faut-il que cet ordre reçoive l'assentiment et l'accord de la Chambre au complet, c'est-à-dire des partis de l'opposition. Dans le cas présent, M. le Président, on ne pourra pas donner notre accord à cet ordre-là dans la mesure où il y a une entente qui a été conclue avec la commission. Il nous faut respecter la commission. Nous estimons qu'elle est autonome dans ses prérogatives, et qu'il est tout à fait pertinent que le travail se fasse dans un ordre séquentiel, et qu'il y a une entente qui a été conclue. Par respect pour les membres de cette commission parlementaire, entre autres le député de Lévis, mais tous les députés également, je pense que nous devons suivre l'initiative qui a été prise par la commission parlementaire."
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, j'accepte avec beaucoup d'humilité le verdict rendu avec cette décision de la présidence, qu'évidemment je respecterai. En fait, je dirais plutôt, que je respecte et que nous avons respecté au cours des dernières heures, puisque nous avons déposé une motion hier qui a été débattue et qui a été dûment votée tout à l'heure à l'unanimité. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. J'invoque l'article 213."
"Merci, M. le Président. Ce n'est peut-être pas la loi, mais c'est le règlement. J'invoque l'article 213, s'il vous plaît."
"M. le Président, comme le prévoit notre règlement, un député ne peut parler deux fois sur le même projet de loi. C'est déjà fait. Je l'invite à réécouter mon discours, qui était excellent, comme bien des gens l'ont pu constater."
"Grand plaisir, et ça va être très court, M. le Président. Je ne veux faire que rappeler les paroles du chef du Parti libéral, le 18 mars dernier..."
"Merci, M. le Président. J'invoque l'article 213."
"M. le Président, vous m'enlevez le droit... Vous ne m'enlevez pas le droit de parole, mais vous m'enlevez les mots de la bouche. Alors, oui, j'invoque l'article 213."
"Merci, M. le Président. J'invoque l'article 213."
"Merci, M. le Président. En effet, j'invoque l'article 213."
"Merci, M. le Président. J'invoque l'article 213."
"Ah! Thank you so much, Mr. Speaker. So, I would like to ask the question to the honorable Member about the fact that his new leader, Philippe Couillard, said... The day after he had been elected and nominated as leader of his own party, he said: We are a responsible opposition, so we will see what are the amendments proposed by the Government."
"So, my question is clear: Why don't you let the Government propose these amendments before having a standing position to refuse the Bill? Because Mr. Couillard, your new leader, is saying exactly the reverse of what you're doing today."
"J'ai bien compris que le leader du gouvernement veut le faire par écrit, c'est bien ça? O.K. D'accord."
"...il appartenait au gouvernement de choisir l'ordre de ses motions. Donc, on pourra déposer demain cette même motion là."
"Par ailleurs, j'informe cette Chambre que je demande le consentement pour que le député de Granby puisse déposer une autre motion."
"Merci, Mme la Présidente. Alors:"
«Que le député de La Peltrie soit nommé membre permanent de la Commission de l'administration publique en remplacement du député de Granby;

"Merci, M. le Président. Un citoyen de Québec, M. Clermont Poulin, vient d'être intronisé au Karate Masters Hall of Fame."
"ge de 16 ans, au début des années 70, que M. Poulin s'initie aux arts martiaux. Aujourd'hui, il est qualifié grand maître, ceinture noire 10e dan. En plus d'être un athlète accompli, M. Poulin s'avère un entrepreneur de qualité. Le 8 avril 1974, il fonde sa première école sur la rue Saint-Vallier à Québec, et aujourd'hui ça a fait des petits: on parle de 20 écoles permanentes, 45 écoles satellites, 75 instructeurs, qui enseignent à 8 000 élèves partout au Québec. Dans une entrevue au journal le Chefs d'entreprises, M. Poulin a affirmé: «Nous formons de bons athlètes, [oui,] mais surtout de bonnes personnes.» M. le Président, bravo et hommage à Clermont Poulin, un athlète et un entrepreneur de qualité."
"M. le Président, article 79. La question du député de Saint-Jérôme est très précise, concerne des cas de corruption, concerne des millions de dollars qui ont été volés par des entreprises. Est-ce que le ministre pourrait au moins faire preuve une fois de sérieux et de rigueur et..."
"Merci, M. le Président. Alors, ça me fait extrêmement plaisir de saluer un ancien collègue mais toujours ami, Pierre Jobin."
"M. le Président, je ne veux pas faire la leçon au député de Jean-Lesage, mais j'aimerais quand même préciser certaines choses. Ce n'est pas les 25 ans de télé à Québec qu'on souligne aujourd'hui mais bien plutôt les 23 ans, huit mois et 25 jours de la carrière de Pierre, puisqu'il a commencé précisément le 4 septembre 1989, alors que TQS ouvrait sa station ici, à Québec. Je faisais partie de la cohorte qui a lancé cette station-là. Et je me souviens très bien de son premier reportage, qui concernait la chasse dans le parc des Laurentides. Ça, c'était le 4 septembre, et, le lendemain, c'était sur l'arrivée des filles au Petit Séminaire de Québec. Quant au reste, évidemment, depuis le temps, Pierre a signé des centaines, des milliers de reportages et surtout animé avec brio et talent les bulletins d'information."
"Par contre, s'il y a un anniversaire qu'on peut célébrer aujourd'hui, M. le Président, ce sont les 20 ans de Pierre Jobin à TVA, puisque c'est le 3 février 1993 qu'il a quitté TQS -- je m'en souviens comme si c'était hier, ça avait été assez douloureux, merci -- et qu'il est devenu animateur du bulletin de nouvelles de TVA. Et évidemment c'était son premier BBM au mois de mai, donc il y a exactement 20 ans, et, malheureusement pour Pierre, ce bulletin-là, il n'a pas été le premier, il était deuxième. C'est nous, TQS, qui étions premiers à ce moment-là, avec ma collègue de Montarville. Mais je dois reconnaître, M. le Président, qu'il s'est bien repris, puisqu'en 20 ans on a eu, quoi, à peu près une soixantaine de sondages, et à peine cinq ont été perdus par Pierre. 55 BBM gagnants sur 60, c'est toute une performance!"
"Alors, M. le Président, je tiens à conclure en disant que Pierre Jobin n'est pas là par chance, par hasard ou par accident mais bien plutôt par travail, par talent et par rigueur. Bravo, Pierre!"
"Alors, M. le Président, la question du député de La Peltrie était très claire, il reste sept secondes: oui ou non?"
"Oui, M. le Président. En fait, je veux juste ajouter ma voix au débat qui a lieu actuellement puis informer cette Chambre qu'on est déçus de voir que le gouvernement tarde à donner une indication claire pour une question qui, à mon sens, est tout à fait simple: Quand aura lieu l'événement?"
"Je comprends qu'il y a une espèce d'embouteillage quand on arrive à la fin de la session, mais, justement, c'est ce qui est prioritaire lorsqu'on est leader, lorsqu'on doit orchestrer les travaux parlementaires, s'assurer de l'ordre prioritaire, que tout se fasse selon ce qui a été décidé. Voilà déjà plus d'une semaine que la demande a été formulée, que l'embouteillage a été constaté, et, donc, il fallait régler le cas. On constate qu'une semaine après on soit toujours au même point. Nous sommes déçus et nous soutenons l'opposition officielle dans sa demande."
"Oui. Merci, M. le Président. En effet, je voulais intervenir sur cette situation, que je trouve malheureuse. D'abord, je tiens à reconnaître une réalité. En effet, pendant les neuf ans où le Parti libéral a formé le gouvernement, jamais il n'y a eu ce type d'imbroglio. On reconnaît qu'hier il y a peut-être eu, de part et d'autre, une attitude un peu costaude face à l'adversaire, qui arrive dans les débats parlementaires, particulièrement lorsqu'on arrive à la fin de la session, on est tous un peu fatigués, on est à fleur de peau, ce qui est tout à fait humain et normal, mais qu'il faut, je pense, que la nuit porte conseil."
"joué dans le film du gars fâché puis qui n'est vraiment pas content face aux parties adverses, une certaine expertise dans le domaine, j'invite tout le monde... Et je suis le dernier venu pour faire la morale à quiconque, mais j'invite tout le monde à être prudent puis à se dire: Bien, regarde, je pense que la nuit porte conseil, qu'au départ on était peut-être, de part et d'autre, un peu incisif et agressif, ça va. Mais je crois que personne ne gagne dans cette situation-là, et surtout pas les Québécois, qui nous ont confié le mandat de gérer leurs fonds publics de façon pertinente et efficace, et que nous sommes 125 élus du peuple, nous devons nous comporter de la façon la plus honorable possible. Merci, M. le Président."
"M. le Président, il est évident qu'à chaque fois qu'il est question d'intégrité ici on sait qu'on touche un sujet qui est extrêmement délicat. J'invite la première ministre à répondre directement aux questions et au leader du gouvernement à faire attention lorsqu'il fait ces propos-là ici, à l'Assemblée nationale."
"M. le Président, vous savez comme moi que «petite politique» n'est pas parlementaire. J'invite le ministre à agir avec la dignité due à son rang."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 1 073 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de Chauveau et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"Oui, M. le Président. On sait que notre règlement ne permet pas de faire indirectement ce que le règlement ne permet pas de faire, donc il faut être prudents là-dessus. Le cas échéant, s'il y a des preuves, des documents, des communiqués de presse, historiques qui peuvent nous démontrer la réalité, qu'on les dépose en Chambre."
"Simplement confirmer notre consentement pour le dépôt du projet de loi. Si l'opposition officielle souhaite un vote nominal, pas de problème."
"M. le Président, article 79. Ce n'est même pas subtil. La question porte directement sur l'augmentation des taxes scolaires. Le ministre des Finances peut-il répondre à la question directement?"
"Alors, M. le Président, vu qu'il est question d'expérience, comme le projet de loi est déposé par notre vétéran député, et ministre, et vice-premier ministre, j'aimerais savoir, de la part du leader du gouvernement, s'il y aura des consultations particulières à ce projet de loi."
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, évidemment, nous sommes heureux de la décision que vous venez de rendre. Ce n'est pas sans un rappel aux ministères et organismes d'État que le Parlement a ses droits et ses pouvoirs; ils doivent être respectés, tout comme ceux des parlementaires, et ça nous interpelle tous, nous, comme parlementaires, à la rigueur et au travail sérieux que nous devons faire lorsque nous sommes ici rassemblés, ici, au salon bleu ou en commission parlementaire."
"M. le Président, vous l'avez dit, il y a des précédents, le 19 mai 1992, concernant un événement à peu près similaire qui concernait la Régie de l'assurance maladie, et l'organisme en question avait reconnu son erreur par lettre. Nous souhaitons que les commissions scolaires agissent de la sorte. Merci."
"Oui, M. le Président, vous avez très bien entendu ce que j'ai dit, et, en effet, lorsque nous avons déposé la demande, je tiens à le répéter, d'aucune façon nous n'engagions le comportement de la ministre de l'Éducation, d'aucune façon. Et, dans le texte que nous avons déposé, ça ne l'engageait d'aucune façon; ça engageait uniquement les commissions scolaires."
"Nous avons bien dit, donc, qu'une fois que les commissions scolaires reconnaissent leur erreur par lettre, l'incident est clos."
"M. le Président, article 32."
"...32, M. le Président. M. le Président, tout à l'heure, vous avez lu une décision dans laquelle il est dit que «les députés sont les seuls à avoir reçu le mandat populaire de légiférer, il faut faire preuve de respect et de déférence à cet égard». J'invite tout le monde à faire preuve de respect et de déférence pour le mandat qui nous a été confié. On peut comprendre qu'un leader de l'opposition interpelle le leader du gouvernement sur une question, on peut tolérer un échange, mais il ne faut pas que ça devienne une partie de ping-pong."
"M. le Président, article 79. Article 79, le chef de l'opposition n'a pas du tout répondu à la question."
"Oui, merci, M. le Président. Tout d'abord, je tiens à dire qu'il est important de respecter l'ordre séquentiel avec lequel nous nous sommes entendus. Dans notre cas, nous, on le sait, là, c'est la quatrième et la cinquième question, et la septième, le cas échéant, et il est important de respecter ça."
"Dans un second temps, je porte à votre attention que vous avez reconnu le député de l'opposition officielle; il restait encore une seconde à la période des questions. Tel que le veut la tradition, il peut poser la question, il y aura réponse, merci, bonsoir."
"Par ailleurs, M. le Président, je tiens à rappeler que, si tantôt on ne s'était pas livrés à cet exercice un peu loufoque, peut-être qu'on aurait pu poser les questions nécessaires."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Alors, je demande le consentement afin de déposer la motion suivante conjointement avec le député de Chomedey:"
"mblée nationale déplore le serment d'allégeance obligatoire au syndicat que doivent prononcer les étudiants embauchés à La Ronde pour la période estivale, et qui se lit comme suit -- début de la citation:"
"""Je promets solennellement et déclare que j'appuierai et obéirai aux statuts et règlements du syndicat et à ceux du Syndicat canadien de la fonction publique et que, tant que je le pourrai, j'aiderai mes camarades membres et leur famille quand ils [...] seront dans la détresse, que jamais sciemment ou de propos délibéré je ne causerai de tort à un membre du syndicat ou aiderai à d'autres à lui en causer; que je ne recommanderai jamais, pour devenir membre du syndicat, une personne que je croirais indigne de le devenir. Je reconnais comme membre du syndicat, que, si je ne me conforme pas, sciemment ou de propos délibéré à cette promesse solennelle, je suis exposé aux sanctions prévues à l'article 22 des statuts et règlements de notre section locale.""» Fin de la citation, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Alors, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 235 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que, pour faire face aux défis du XXIe siècle, il est nécessaire que la nation québécoise soit capable de communiquer avec les autres nations;"
"«Considérant que la francophonie dans le monde ne représente que 3 % et que le Québec ne représente que 0,1 % de la population mondiale;"
"«Considérant que le non-apprentissage d'autres langues en raison du protectionnisme linguistique et culture québécois engendre des effets pervers, dont le confinement des Québécois à l'intérieur d'une barrière linguistique qui atrophie leur potentiel de développement dans leurs relations internationales;"
"«Considérant que la décision du gouvernement québécois d'implanter d'ici 2015-2016 l'anglais intensif obligatoire en sixième année, quoique louable, est mal adaptée au besoin réel des Québécois;"
«Considérant que la capacité d'apprentissage des langues est innée chez les jeunes enfants et que cette capacité diminue très rapidement au fur et à mesure du vieillissement;
"«Considérant que les adultes n'ont pas le droit de handicaper leurs enfants en les privant d'un outil indispensable et fondamental de l'évolution humaine, soit la capacité de communiquer entre êtres humains;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
"«Nous, signataires de cette pétition, réclamons du gouvernement:"
«Qu'une stratégie d'apprentissage et d'initiation aux langues mondiales soit mise en place dès la garderie jusqu'à la fin du secondaire;
"«D'offrir une chance égale, nonobstant les revenus et le milieu social, d'être parfaitement bilingue et d'être initié aux principales langues du monde;"

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Article 35. J'invite le ministre de la Justice à citer un juriste expérimenté qui, hier, a donné un avis plutôt qu'un journaliste..."
"M. le Président, article 79. La question était très claire, portait sur les documents et les questions qui vont être posées cet après-midi au ministre des Finances. Malheureusement, le président..."
...
...
"Mme la Présidente, le collègue qui va prendre la parole, le député de Lévis, en aurait pour à peu près une quinzaine de minutes. Je vois qu'on risque de défoncer l'heure. Je demande le consentement pour qu'on puisse le faire jusqu'à 13 h 10, 13 h 15."
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, oui, ça me fait extrêmement plaisir de parler au nom de ma formation politique à ce stade-ci de l'étude du projet de loi n° 3. À l'instar de mon collègue de Beauce-Sud, moi aussi, je n'aborderai pas la question de fond, les arguments qui militent en faveur de ce projet de loi, mais bien plutôt revenir sur les circonstances qui ont entouré l'étape dans laquelle nous sommes actuellement, c'est-à-dire l'adoption du rapport à la suite de l'étude article par article du projet de loi."
"Je ne referai pas la genèse qui a été faite tant par le ministre et par le leader de... le député de Beauce-Sud, pardon -- il y a eu quelques mutations en cours de route, le député de Beauce-Sud -- ça a déjà été fait, mais je tiens à vous dire, M. le Président, que ça a été pour moi un événement particulièrement éprouvant, où je suis passé par toutes les gammes d'émotions, de la douleur terrible jusqu'à parfois même le bonheur total de voir qu'on était capables de s'entendre et, à travers ça, peut-être une certaine... je ne dirais pas illumination, mais j'ai même appelé le ministre «premier ministre». Alors, je ne veux pas prévoir quoi que ce soit dans l'avenir, mais je me souviens très bien de l'avoir identifié comme étant premier ministre. Je ne pense pas qu'il soit premier ministre un jour, mais, chef de son parti, ça, je dois avouer qu'il y a un certain talent et un certain potentiel. Mais on y reviendra."
"M. le Président, ça n'a pas été évident. Ça n'a pas... Je vois qu'il est heureux, alors je suis bien content. Ça n'a pas été évident. Et, vous savez, le ministre l'a dit, on était tous animés de la volonté de réussir, et c'est ça qui a fait qu'en bout de ligne, comme nous sommes des gens sérieux et rigoureux, ça a fonctionné. Je serais porté à dire, M. le Président, que nous sommes tous des gens de bonne foi, mais, puisque c'est ça qui a conduit à un certain désaccord la semaine dernière, j'essaierai de trouver une autre expression. Mais ça a démontré, M. le Président, qu'en bout de ligne le système fonctionne. Le système parlementaire fonctionne, le système des commissions parlementaires fonctionne et le système d'étude de projets de loi avec le concours du Directeur général des élections et de sa mécanique, ça fonctionne. Ça a peut-être pris un petit peu de sable dans l'engrenage, mais, en bout de ligne, ça a fonctionné."
"Donc, à la suite de cette expérience-là, M. le Président, que, soit dit en passant, je ne souhaite pas du tout revivre pour quelque projet de loi que ce soit, moi, il y a cinq... je ne dirais pas recommandations, c'est un petit peu prétentieux, mais, disons, cinq réflexions qui me viennent à l'esprit et qu'à l'invitation du député de Beauce-Sud, qui disait: Prenons l'été pour réfléchir un petit brin, puis on va se réunir, puis on va se retrouver, les... ce que d'aucuns avaient appelés les trois D, on va se retrouver ensemble puis on va jaser... Bien, moi, je me permets tout de suite de faire quelques observations."
"Tout d'abord, le comité consultatif. On sait que le Directeur général des élections a créé un comité consultatif qui rassemble les quatre partis représentés à l'Assemblée nationale, qui, par délégation, soit par le directeur du parti, le président du parti ou, enfin, un député, font un débroussaillage des différentes lois et règlements qui gèrent notre mode électoral. Et ça, M. le Président, je tiens absolument à le garder. Il nous faut préserver cette institution qu'est le comité consultatif. Et moi, au moment où je vous parle, je suis toujours en faveur du fait que ça reste confidentiel. Pourquoi? Parce que c'est là qu'on peut débroussailler des choses, qu'on peut dire des affaires qu'on peut regretter mais qu'après ça ça n'a pas de conséquence, qu'on peut évoquer des scénarios potentiels qui n'ont peut-être aucun bon sens mais juste pour amener l'exercice au bout de sa réflexion. Donc, à mon point de vue, il faut préserver le comité consultatif et il faut le préserver dans sa forme actuelle, c'est-à-dire: confidentiel."
"Mais ça, M. le Président, ça amène le deuxième élément: il faut absolument reconnaître qu'il ne s'agit que de propositions. Et ce n'est pas la fin du monde, ce n'est pas le béton armé, ce n'est pas ce qui est fini, définitif, merci, bonsoir, on n'en parle plus. Ce sont des propositions d'un groupe de gens qui ont réfléchi entre eux et qui le soumettent aux parlementaires qui, eux, ont la responsabilité suprême et ultime d'adopter ou de refuser ça parce qu'en bout de ligne c'est nous autres, les élus, qui avons des comptes à rendre à la population et c'est nous qui serons jugés sur nos décisions. Alors, oui, il faut préserver ce débroussaillage essentiel qu'est le comité consultatif, mais, oui, il faut s'assurer qu'en bout de ligne ce sont les parlementaires qui décident."
"Aussi, M. le Président, troisième réflexion: il faut éviter que ce type de loi que nous adoptons actuellement, qui repose fondamentalement sur le consensus, donc l'unanimité, il faut éviter que ce type de loi soit étudié en session intensive parce que ça conduit justement à des mouvements brusques comme on a connus la semaine dernière. Et là, donc, j'en appelle au gouvernement, dans la mesure du possible, à ce que, lorsqu'il planifie l'agenda des travaux parlementaires, on puisse s'arranger pour qu'on trouve la période... que ça se passe avant la période des travaux intensifs. Je crois que l'expérience de la semaine dernière était assez éloquente pour démontrer que, si on n'avait pas été en travaux intensifs matin, midi et soir, à coups de trois heures, ou même si on est des gens de bonne foi et de bonne volonté, veux veux pas, on est d'abord et avant tout des êtres humains avec nos forces et, dans ces situations-là, nos faiblesses, elles sont écrites un petit peu plus gros que nos forces..."
"Je pense que ça a démontré qu'il faut se donner un temps d'arrêt et ne surtout pas brusquer et être otages du calendrier ou du chronomètre lorsqu'on étudie un projet de loi qui repose sur le consensus. Parce que c'est tout là le... appelons ça problème, c'est que, lorsqu'on doit faire le consensus, il y a tellement d'éléments qui entrent en ligne de compte que, le temps de faire ce château de cartes... Bien, vous savez que, s'il y a une carte qui tombe, tout le reste tombe. Donc, c'est très fragile comme... Tout consensus est fragile. Et il faut s'assurer qu'il y ait les circonstances les plus favorables pour que le débat se fasse dans un climat serein, sérieux, rigoureux, professionnel et porteur pour l'avenir. Donc, à s'assurer que le projet de loi ne soit pas étudié en fin de session ou en session intensive, troisième observation."
"Quatrième observation, bien là c'est le corollaire de ça. Ce qu'on a vécu la semaine dernière, c'est quoi? C'est un amendement qui nous a été présenté comme ça alors que la commission parlementaire siégeait, sans aucun avertissement, sans aucune discussion préalable. Et ça a conduit aux écarts de langage dont nous avons tous été, à gauche et à droite, responsables. Il n'est pas question de jeter le blâme sur l'un ou sur l'autre, on a tous joué dans le film. Donc, quand on arrive dans une situation où ça repose sur le consensus et on nous amène un amendement qui n'a pas été discuté avant, là on se retrouve, en fait, dans nos jeux politiques purs, où là on se braque l'un contre l'autre, puis là on essaie de voir qui peut me soutenir là-dessus, qui va être contre, qu'est-ce qu'il va dire, et c'est là qu'on tombe dans, malheureusement, les dérives qu'on a connues la semaine dernière."
"Et je ne voulais pas parler du fond mais juste un exemple, M. le Président: c'est que c'est clair que la question qui avait été soulevée, le point qui avait été soulevé par le député de D'Arcy-McGee était tout à fait pertinent et méritait d'être analysé, mais justement méritait d'être analysé et non pas confronté. Et c'est ce à quoi on a assisté la semaine dernière, à une confrontation de l'un contre l'autre. Et, veux veux pas, le jeu politique fait en sorte que, lorsqu'on est un peu saisis par l'information, bien là naturellement on se braque."
"Et, je vais vous dire, M. le Président -- je ne devrais peut-être pas le dire comme ça, mais je vais vous le dire pareil -- souvent je reçois des citoyens à mon bureau de comté, puis là ils m'exposent un problème, puis là ils me disent: Aïe! il faut que vous posiez une question là-dessus, puis, si ça ne va pas, je vais appeler les journalistes, puis vous allez voir, taratata... Et je leur dis tout le temps: Vous avez le droit de faire ça, mais, si vous faites ça et si vous me demandez de poser une question, vous allez avoir devant vous un adversaire parce que, là, inévitablement le politique va se braquer, et je ne suis pas sûr qu'on atteint l'objectif. Alors, ce qu'on fait, comme député -- puis je ne suis pas plus fin qu'un autre, là, je pense qu'on est tous comme ça -- on va d'abord travailler, téléphone, rencontre ici, sur le parquet, le ministre responsable, dire: Écoute, il y a telle préoccupation, qu'est-ce qui se passe? Tel citoyen a un problème, tout ça."
"Puis, sans vous raconter ma vie, M. le Président, ou, enfin, ma vie de député, mais il y a un citoyen qui est venu me voir il y a un mois et puis il avait une préoccupation particulière avec le ministère de la Solidarité sociale. Et j'ai tout de suite parlé à la ministre responsable, la députée de Taschereau, avec une lettre à l'appui où je décrivais très bien le cas, avec le numéro de dossier, et tout, en lui disant -- bien, je ne peux pas vous le dire comme ça, c'est son prénom: Mais, regarde, j'aimerais ça que tu t'occupes de ça parce que c'est assez urgent. Et c'est ça, le travail de député. On rencontre la personne, on rencontre le ministre responsable puis on lui en parle, on défend le point, et la ministre prend sa décision. Et ainsi, M. le Président, bien, on a évité une confrontation. Et ce qu'on me dit, c'est que le dossier chemine bien et ça avance."
"Alors, c'est clair que, si on était sortis les masses en l'air et puis: Ah, ah, ah! ça n'a pas de bon sens, conférence de presse, on dénonce, bien, de l'autre coté, le ministre se serait braqué aussi. Et il y a des moments où on doit le faire parce que, M. le Président, la joute politique est quand même celle-ci puis qu'il faut respecter... Puis, quand on essaie de convaincre le ministre puis qu'on n'est pas capable par force d'arguments, bien là, à un moment donné, il faut y aller à force de persuasion en Chambre. On pose des questions à l'Assemblée nationale, on saisit le ministre de la question, puis là, oui, on peut le faire. Mais, dans la mesure du possible, si on est capable d'éviter cette confrontation-là, bien je pense que tout le monde est gagnant."
"Donc, M. le Président, rappelons les quatre premiers points: garder le comité consultatif et l'aspect confidentiel pour permettre de bien débroussailler; deuxièmement, reconnaître que ce comité consultatif ne fait que des propositions et que c'est ultimement les députés et l'Assemblée nationale qui ont le pouvoir absolu de décider; troisièmement, d'éviter que ce type de loi là qui nécessite le soutien global du Parlement ne soit pas débattu en fin de session et en travail intensif; troisièmement, que, lorsqu'on a des amendements à amener, tout le monde en informe les autres parlementaires pour être sûrs qu'on puisse avoir une discussion préalable avant qu'on mette ça sur la place publique; et, cinquièmement et dernier point, se garder une marge de manoeuvre ou des périodes tampons."
"Et là, M. le Président, j'ai encore du temps, je vais me faire un petit peu plaisir, O.K.? C'est le fun, dans la vie, de se faire plaisir, hein? Je vais me faire un petit peu plaisir. J'ai l'air bien fin, moi, là, là, mais ma vraie passion, là, c'est l'histoire, c'est l'histoire de l'aviation et de la conquête de l'espace. Et là je vais vous raconter l'histoire qui est survenue le 28 janvier 1986, l'explosion de la navette spatiale Challenger, et, vous allez voir, il y a un lien direct avec ce qui s'est passé."
"Qu'est-ce qui s'est passé à ce moment-là? Bien, on le sait, la navette spatiale, c'était le 25e vol de la navette spatiale, elle a décollé, et, 73 secondes plus tard, la navette a explosé. Au plan technique, on a appris plus tard que c'est le joint d'étanchéité d'une des fusées d'appoint qui s'est rétréci à cause du froid et qui a fait en sorte que la fusée d'appoint est devenue une torche qui a fait exploser le réservoir principal et qui a fait exploser la navette spatiale. Et c'était un ingénieur de Morton Thiokol, un dénommé Roger Boisjoly, qui avait dit qu'il ne fallait pas qu'il y ait le décollage de la navette parce qu'il y avait un danger. Personne ne l'a écouté parce qu'il fallait procéder vite, et on a procédé, avec la catastrophe."
"Tout ça pour vous dire, M. le Président, qu'il y a un rapport qui a été fait, la commission Rogers, et, dans ce rapport-là, la recommandation 4b signalait qu'il fallait dorénavant... et je la cite: «Risks are minimized by operating procedure.» C'est-à-dire qu'il fallait réduire les risques en revoyant les mesures d'opération. Ça veut dire quoi? Ça veut dire que maintenant... en fait, plus maintenant parce qu'il n'y a plus de navette, mais, dans les 110 vols suivants de la navette spatiale, on avait sept temps d'arrêt avant le décollage. Il faut comprendre qu'il y a toujours un décompte qui se fait avant le décollage de la navette spatiale, qui dure 43 heures. Et il y a sept temps d'arrêt, pour justement se donner une période, de dire: O.K., est-ce qu'on est corrects, là? Oui? C'est beau? Ça va? Parfait, on passe à l'étape suivante. Et sept fois on arrête les procédures pour être sûr et certain que tout va bien."
"M. le Président, c'est exactement ce qu'on devrait faire, avoir des temps d'arrêt dans des procédures semblables. Ça peut paraître un peu long, mais, vous savez, M. le Président, prendre son temps, quand c'est rentable, ce n'est jamais long. Et c'est là qu'il faut justement apprendre de ce qui s'est passé la semaine dernière, donc se donner le temps de respirer et bien travailler, avec des périodes tampons qui vont nous permettre de revoir la situation, s'ajuster, le cas échéant, et faire en sorte qu'en bout de ligne on arrive à la meilleure loi possible. Merci, M. le Président."
"M. le Président, la question a été posée dans un ton tout à fait correct, qui a trait aux débats politiques auxquels nous assistons actuellement. Que la première ministre réponde et qu'elle se défende."
"...la question ne portait pas sur l'état des négociations, mais sur ce qu'il risque d'arriver si, par malheur, il y a un conflit, et porte directement sur la facture..."
"Non, non, un instant, là..."
"...j'apprécie le fait que je puisse expliquer clairement notre position là-dessus, sur l'article 79. La question portait précisément sur les grands chantiers et les clauses de remboursement potentiel si, par malheur, il y a un conflit."
"Ce qu'on veut savoir, quel montant est prévu dans cette situation-là? C'est ça..."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, conformément aux dispositions de l'article 129 du règlement, je fais motion afin que le député de Portneuf soit nommé membre permanent de la Commission des transports et de l'environnement en remplacement du député de La Peltrie, que ce changement prenne acte... effet, plutôt, immédiatement."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, ça me fait bien plaisir de prendre la parole à ce stade-ci, stade final de l'étude de ce projet de loi, puisque nous sommes maintenant à l'étape de l'adoption."
"Mme la Présidente, ça a été toute une expérience pour nous tous, mais l'expérience se conclut de belle façon, et c'est tant mieux. J'aimerais aborder avec vous essentiellement aujourd'hui la question du fond. Hier, j'ai abordé la forme; aujourd'hui, j'aborderai le fond."
"Alors, pourquoi les élections à date fixe? Je pense que c'est un principe auquel pas mal de démocraties, de démocraties parlementaires d'inspiration britannique... on est rendus là maintenant. Pourquoi? Parce qu'on sait que le système tel qu'il fonctionne actuellement, c'est le premier ministre qui décide, en son for intérieur, quand il préfère déclencher des élections. Et ça conduit directement à un avantage majeur pour le chef de l'État, qui devient chef politique."
"C'est sûr, Mme la Présidente, on est tous des politiciens, on fait partie d'une famille politique, et donc nous sommes, oui, des députés, mais nous sommes aussi des députés politiques de notre formation politique, donc des députés partisans. Mais, lorsque vient le temps de la conduite de l'État, il y a toujours, moi, ce que j'établis, la distinction entre le chef d'État et le chef politique. Il m'est arrivé, en d'autres temps, d'interroger l'ancien premier ministre en disant: Peut-il agir comme chef d'État et non comme chef de son parti politique? Ça fait partie du débat d'ensemble."
"Donc, en retirant au premier ministre l'apanage exclusif du déclenchement d'une élection, ça donne toutes les chances égales pour tous les partis politiques parce qu'ils savent quand l'élection va avoir lieu. Donc, on n'a pas une influence indue ou, enfin, une préparation supérieure parce qu'on est au pouvoir, versus celui qui n'est pas au pouvoir. Donc, égalité des chances."
"Économie des dépenses. Le ministre parlait, en citant le DGE, que c'étaient des économies estimées à au moins 2 millions de dollars. Non sans juste titre, le ministre rappelait qu'en Ontario c'était 7 millions d'économies que ça avait généré, les élections à date fixe. Donc, on est capables de générer des économies lorsque vient le temps de déclencher les élections quand on sait à quelle date ça va avoir lieu, et ce, des années à l'avance, parce qu'on peut louer les locaux, on peut préparer le personnel, on peut faire les réservations nécessaires pour la production des éléments qui concourent à la tenue d'une élection, c'est-à-dire les papiers, la documentation, tout ça. Donc, on est capables de supputer des économies substantielles qui, à mon point de vue, doivent être prises en compte quand on sait que je suis membre de la formation politique qui n'a de cesse de dire qu'il faut faire le ménage et économiser, qu'il n'y a pas de petites économies, toute dépense est suspecte, tout ça. Donc, si on est capables de générer des économies, tant mieux."
"Également, meilleure planification pour tous. Tous les partis politiques, sachant que l'élection va avoir lieu telle date, on prépare notre agenda politique en conséquence, nos congrès, nos conseils généraux, les associations de comté, le choix des candidats, et tout se fait dans l'ordre et l'harmonie, et ça, pour tous les partis politiques. Bref, une plus grande efficacité pour l'exercice démocratique suprême qu'est la tenue d'une élection générale."
"Et aussi, Mme la Présidente, bien, si on prend l'exemple canadien, il y a actuellement 10 législatures qui ont des élections à date fixe: Parlement fédéral, Parlement des Territoires du Nord-Ouest et sept autres... huit autres provinces canadiennes. Donc, que ce soit au fédéral, au provincial ou territorial, il y a des législatures qui ont adopté la tenue d'élections à date fixe avec succès. Donc, si ça marche ailleurs, pourquoi ça ne marcherait pas chez nous? Et donc l'expérience est là et... parlant d'expérience, je vais en reparler un petit peu plus tard tout à l'heure, mais l'expérience nous conduit au fait que, oui, on est capables d'avoir des élections à date fixe et que ça fonctionne."
"Et puis finalement, Mme la Présidente, meilleur élément pour moi, c'est que le premier ministre est concentré sur les choses de l'État et non sur la préparation d'une campagne électorale, à savoir si, oui ou non, il les déclenche là. Moi, je pense, Mme la Présidente, je ne suis pas premier ministre... Je ne le serai fort probablement jamais, mais sait-on jamais? On ne sait jamais. Mais toujours est-il qu'être premier ministre, ça implique énormément de responsabilités, et vous avez 1 000 problèmes à régler tous les jours. Moi, je pense qu'on est capables de s'éviter un problème à régler pour le premier ministre, à savoir la date de l'élection. Alors, tant mieux, ça permettra au chef de l'État de s'occuper des affaires de l'État plutôt que de s'occuper à des affaires politiques partisanes."
"Maintenant, Mme la Présidente, le projet de loi tel qu'adopté, après les amendements présentés par l'opposition, par le gouvernement et par nous, eh bien, comporte un mécanisme de report, et il est de deux ordres: d'abord, la question du déclenchement dit «par hasard». L'élection que nous avons prévue dans notre projet de loi a lieu lors d'une élection générale municipale ou d'une élection générale fédérale; que l'on puisse reporter de six mois la tenue de notre élection, ici, au Québec. C'est tout à fait logique et pertinent pour que justement la démocratie s'exerce correctement, que les débats aient lieu, que les gens puissent s'exprimer et que, surtout, les citoyens, lorsque vient le temps de faire leur choix, puissent le faire à tête reposée et non pas à se poser la question: Attendez, c'est-u le débat municipal, ça, là, ou le débat fédéral, ou le débat provincial? Non. On tient chacune des élections dans un temps opportun, et donc il est exclusif à la tenue d'élections provinciales. Ça m'apparaît tout à fait logique."
"Maintenant, Mme la Présidente, il y a un point qui a été abordé lors du débat en commission parlementaire et qui a été réglé, c'est la question: Doit-on tenir compte du calendrier religieux lorsque vient le temps de choisir la date électorale? On en est venus à la conclusion qu'il ne fallait pas le tenir. Et pourquoi? Parce que nous savons qu'au Québec il y a une centaine de fêtes religieuses, des religions principales que l'on connaît et que l'on a identifiées, une centaine de fêtes religieuses qui ont lieu au cours de l'année. Mais la plupart de ces fêtes-là sont établies selon le cycle lunaire et non selon le cycle des mois tel qu'on le connaît dans le calendrier civique. Ça veut dire quoi, ça, Mme la Présidente? Ça veut dire que, sur un cycle de quatre ans, il n'y a presque aucune date qu'il est sûr et certain qu'il n'y aura pas une fête religieuse à ce moment-là, donc premier élément."
"Deuxième élément, qu'est-ce qu'une fête religieuse et qu'est-ce qu'une fête religieuse importante? Et qui sommes-nous, nous, les parlementaires, pour dire: Bien, écoutez, là, cette fête-là est pas mal plus importante que celle-là, cette religion-là a plus d'importance que telle autre religion? Puis, bref, on était là à essayer d'évaluer ça. Mme la Présidente, ce n'est pas une bonne idée. Ce n'est pas à nous, les parlementaires, à décider qu'est-ce qu'une fête religieuse, l'importance d'une fête religieuse par rapport à une autre, l'importance d'une religion par rapport à une autre; on n'a pas à faire ça. Fions-nous au calendrier civique, tel qu'établi, reconnu, qui est évidemment laïque, permettez-moi ce mot-là, qui est évidemment laïque, qui tient compte, oui, des traditions religieuses, mais qui deviennent des fêtes laïques. Quand on a congé le jour de Noël, c'est une fête laïque. On peut être de religion chrétienne, comme la plupart des gens ici le sont, mais on peut aussi avoir d'autres confessions, mais reconnaître le fait que le 25 décembre, c'est la fête de Noël, c'est reconnu comme une fête civique et non comme une fête religieuse."
"Et puis, là aussi, Mme la Présidente, bien, il y a le précédent des élections fédérales de 2008. On l'a appris lors de l'étude détaillée, l'élection fédérale de 2008 avait lieu lors d'une fête religieuse importante pour la communauté juive. Est-ce que ça a causé des problèmes? Ça a causé des préoccupations, mais on a réglé le problème. Comment? Parce qu'on a donné plus de pouvoir et d'effectif pour le vote par anticipation... pas du pouvoir, pardon, mais d'effectif pour le vote par anticipation, ce qui a permis à la communauté juive de pouvoir exercer leur droit de vote. Et le résultat, c'est qu'il y a eu un plus fort taux de participation lors de cette élection-là dans les circonscriptions où la communauté juive est fortement représentée versus les précédentes et aussi versus l'ensemble du Canada. Donc, Mme la Présidente, il était de mise que l'on choisisse le calendrier civique plutôt que d'interférer le calendrier religieux dans le choix pour les trois éléments dont je viens de faire mention."
"Mais, Mme la Présidente, je tiens à rappeler, et je crois que le député de Beauce-Sud a bien mis le point là-dessus, et c'est tout à fait important, ce dont il est question ici, Mme la Présidente, c'est d'un projet de loi qui a une force morale mais non une force légale stricte, et je m'explique. Nous sommes dans un système où, dans la Constitution canadienne, celui qui a le pouvoir absolu de dissoudre l'Assemblée nationale et d'appeler la tenue d'élections générales, c'est le lieutenant-gouverneur. C'est comme ça que la Constitution est écrite. Si on veut changer ça, il faut faire un amendement à la Constitution, bref réouvrir le débat constitutionnel, ce qui n'est pas du tout notre ambition."
"Et on reconnaît que ce pouvoir-là est un pouvoir, aussi, moral parce qu'on ne peut pas imaginer, demain matin, le lieutenant-gouverneur qui, d'un coup de tête, décide: Tiens! Allez hop! Je déclenche les élections. Théoriquement, c'est ça, mais jamais un lieutenant-gouverneur ou un gouverneur général au Canada ne l'a fait, et c'est tant mieux. Et c'est tant mieux. Donc, on ne peut... Ce que l'on fait actuellement, puisque ultimement c'est le lieutenant-gouverneur qui décide de dissoudre l'Assemblée nationale et d'appeler des élections, c'est un voeu que l'on exprime dans cette loi-là. Et l'autre... Et ça, c'est vrai pour un gouvernement majoritaire et c'est encore plus vrai dans le cas d'un gouvernement minoritaire. Alors, actuellement, nous sommes justement gouvernement minoritaire."
"Mme la Présidente, cet après-midi, le gouvernement peut être renversé si la première ministre décide de faire un vote de confiance. Alors, on peut, du jour au lendemain, déclencher une élection, et c'est ça, un gouvernement minoritaire. Donc, on a beau adopter la loi qui fixe les élections à date identifiée... ou plutôt un projet de loi qui identifie les élections à date fixe -- la conjugaison serait mieux comme ça -- mais ça ne change rien au fait que, constitutionnellement parlant, c'est le lieutenant-gouverneur et que c'est la Chambre qui est maître elle-même de la confiance qu'elle accorde au gouvernement en place. Donc, sans que ce soit, Mme la Présidente -- et je pèse mes mots -- un projet de loi virtuel qu'on adopte actuellement, c'est un projet de loi réel mais qui a une force morale et non pas une force constitutionnelle avec emprise."
"Et c'est pour ça, Mme la Présidente, que nous avons adopté, à l'intérieur de ce projet de loi, un article qui définit clairement le rôle du lieutenant-gouverneur, mais qui donne un poids moral très fort au premier ministre en exercice dans le cadre d'un gouvernement minoritaire... majoritaire, pardon, que, s'il va à l'encontre de la loi, bien il aura un prix politique à payer. Et, soyez-en assurée, Mme la Présidente, on est assez vigoureux, tous partis politiques confondus, pour s'assurer que, justement, si, par malheur, un premier ministre majoritaire décide de déclencher des élections, eh bien, il trouvera sur son chemin des gens qui le rappelleront vigoureusement à l'ordre. Donc, Mme la Présidente, j'estime que c'est un bon projet de loi, qui méritait d'être fait, qui méritait d'être adopté et qui permet justement à cette Assemblée de vivre un beau moment."
"Vous me permettrez, Mme la Présidente, de prendre un petit deux minutes. Parlant de l'Assemblée nationale, l'Assemblée nationale va célébrer l'automne prochain les 35 ans de la radiodiffusion de l'Assemblée. Je suis un petit peu en conflit d'intérêts, je le dis tout de suite: j'ai travaillé là il y a 25 ans; j'étais animateur de débats à l'Assemblée nationale. Mais permettez-moi de souligner le départ à la retraite de deux de ses artisans, M. Georges Rousseau, qui était là à la première heure, en 1978, comme caméraman, et qui quitte aujourd'hui -- c'est son dernier tour de manivelle, comme on dit, aujourd'hui à l'Assemblée nationale, après 35 ans de bons et loyaux services -- tout comme également M. James Hunter, qui est aiguilleur à la régie, qui a travaillé depuis 1980, 33 années de services ici, à la télévision de l'Assemblée nationale. Je tiens à saluer James et Georges personnellement au nom de tous les collègues de l'Assemblée nationale. Merci, Mme la Présidente."
"Mme la Présidente, nous demandons un vote nominal."
"Mme la Présidente, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député d'Outremont:"
"«Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement qu'il renonce à [l']intention de hausser [tous les impôts et taxes] des contribuables québécois, considérant le contexte économique actuel.» Merci."
"Merci, M. le Président. J'aimerais faire un peu la même chose, vous féliciter pour votre poste. Je ne vous connais pas encore beaucoup, mais je suis certain que je vais apprécier le travail que vous faites au cours des prochains mois."
"En fait, j'aimerais vous remercier pour me donner la chance d'adresser la parole à mes collègues, qui ont beaucoup plus d'expérience que moi, ça, je peux vous le dire, pour la plupart, mais aussi d'adresser la parole aux autres députés. J'ai entendu jusqu'à maintenant des discours que je trouve très intéressants, parce que je vois qu'il y a des gens qui ont, encore une fois, beaucoup d'expérience."
"Je vais en profiter pour saluer ma famille, mes électeurs, certains de mes amis qui ne croient pas encore ce que j'ai fait et, en fait, de vous dire que je suis encore excessivement impressionné d'avoir la chance d'être dans cette institution, un nouveau membre de cette institution qu'est l'Assemblée nationale du Québec. J'essaie de ne pas avoir l'air nerveux, mais je peux vous dire que je le cache le plus possible, mais c'est quand même impressionnant d'être ici. Et je veux vous le mentionner, M. le Président, parce que c'est un rêve que je caressais depuis longtemps, et ce n'est pas tout le monde qui a la chance de vivre ses rêves, alors je voulais vous le mentionner."
"En fait, chacun d'entre nous a un parcours un peu différent. C'est normal, on est... chacun des individus a ses ambitions, ses objectifs. Dans mon cas, j'ai été chanceux jusqu'à maintenant, j'ai eu une carrière en affaires, en entreprise, et je peux vous dire qu'aujourd'hui... Je le redis, la chance que j'ai de faire le travail que j'apprends à connaître au cours des derniers mois, durant la campagne électorale mais, je vous dirais, principalement depuis les deux mois qu'on a eu la chance d'être dans nos comtés. Je m'attendais de donner beaucoup à la fonction publique, je peux vous dire que je reçois beaucoup des électeurs et des gens que je rencontre. Je suis un comptable de formation et je peux vous dire que, dans mon cas, dans les derniers mois, j'ai reçu beaucoup plus de débit que j'ai donné de crédit."
"J'aimerais aussi en profiter, sans faire de petite politique, mais j'aimerais profiter de l'occasion que j'ai aujourd'hui de remercier notre chef à la coalition, le député de L'Assomption, sans le nommer, pour l'opportunité qu'il me donne personnellement de venir servir le Québec. Ce n'est pas tout le monde qui a la chance de le faire, je le redis. Je n'aurais pas pensé, il y a même quelques mois, que j'aurais cette opportunité-là. Je l'ai prise et je veux l'en remercier énormément. Je voudrais mettre mon expérience à... collaboration pour les défis qu'aura le Québec. Je suis certain que mes collègues vont m'aider."
"Pourquoi Lévis? Écoutez, mon père est un ancien... était un capitaine de bateau, qui vient du Bas-du-Fleuve. J'ai eu la chance, quand j'étais un petit garçon, d'aller passer du temps, quand mon père était là, chez mes grands-parents à Saint-Jean-Port-Joli. On passait toujours par Lévis -- parce qu'on était à Québec, alors on passait par Lévis. Dans ce temps-là, il n'y avait pas l'autoroute, là, je ne me rajeunis pas en disant ça, mais, en fait, la chance que j'ai eue de connaître le fleuve m'a amené beaucoup lorsque j'ai eu la chance de pouvoir choisir un comté. En fait, ce n'est pas moi qui ai choisi le comté, c'est le comté qui m'a choisi, puis cette chance-là, aujourd'hui, de revenir au fleuve et d'être en face de Québec, pour moi, c'est un beau cadeau. Alors, dans certains cas, je peux vous dire que... Les gens disent que j'ai la chance d'être ici, puis je vais arrêter parce que des fois je trouve ça un petit peu émouvant."
"En même temps, j'aimerais vous parler quelques minutes, pour ceux qui ne connaissent pas le comté de Lévis. Lévis, la ville de Lévis, c'est vraiment une très belle ville. Pour ceux qui n'ont pas la chance de la voir, il faut des fois pas juste regarder Québec, mais il faut regarder de l'autre côté du fleuve. C'est une ville maritime. Je vous l'ai dit, les gens sont excessivement fiers. Ils sont attachés au fleuve, et vous allez voir tout à l'heure que je vais vous dire qu'il y a différents projets dans Lévis qui sont en marche, qui ont été commencés par nos prédécesseurs depuis plusieurs années, et j'aimerais vous en faire une petite mention tout à l'heure."
"Lévis, c'est important de dire que c'est une circonscription qui est institutionnelle. Quand on pense à Lévis, on pense au Mouvement Desjardins. Je pense qu'on peut être très, très fiers, dans tout le domaine bancaire au Canada, de penser à Lévis et de penser à ce qui a été fait par M. et Mme Desjardins il y a plusieurs années. On aura l'occasion d'en reparler."
"En fait, Lévis, c'est aussi une ville qui est en pleine expansion, pour ceux qui le savent, puis, pour ceux qui ne le savent pas, vous allez en entendre beaucoup parler parce qu'en fait Lévis... Il y a quelques statistiques. Alors, je vous ai dit tout à l'heure que j'étais quelqu'un de chiffres, Lévis, c'est entre autres une des villes qui a le plus bas taux de chômage au Canada présentement, donc au Québec. Lévis a un taux de population active qui est un des plus élevés. C'est important parce que, lorsqu'on parle de création de richesse, c'est important de faire travailler les gens. La richesse foncière à Lévis a augmenté de 13 % au cours des dernières années. Ce n'est pas négligeable. Donc, la capacité d'avoir de la taxe foncière, c'est parce qu'il y a des nouvelles installations, il y a des nouvelles maisons, il y a des nouvelles industries, c'est assez impressionnant, et le Conference Board a même confirmé le premier rang en tant que ville la plus attrayante au Québec. Alors, ce n'est pas peu dire, et je pense qu'il faut en parler."
"Malheureusement, les succès d'une ville viennent souvent avec quelques enjeux. Ces enjeux-là, ce sont des enjeux que je dirais positifs parce que je vous ai dit qu'on avait le plus bas taux de chômage. Même avec le développement de Lévis au cours des dernières années, on manque de main-d'oeuvre. Alors, les projets qui sont reliés à la ville de Lévis, à notre comté et aux comtés avoisinants, sont reliés souvent aux transports. On peut penser qu'en ce moment il y a... il y a une belle vision, à Lévis, qui a été développée au cours des dernières années -- ce n'est pas nouveau, ce que je vous dis là -- du transport en commun. Récemment, la Société de transport de Lévis a ajouté des nouveaux autobus, et ça va permettre non seulement une fluidité de trafic au niveau de la population ici, à Lévis, mais d'aller chercher des gens qui viennent de l'extérieur, dont Québec, pour venir travailler à Lévis. On est très heureux d'accueillir ces gens-là chez nous."
"Il y a aussi des dossiers que vous connaissez bien, le fameux chantier de la Davie. Il y a eu quand même un début de bonne nouvelle cette semaine, puis je veux le saluer, même si, en fait, je veux être prudent parce que la transaction n'est pas encore conclue. Le gouvernement ici a un rôle assez important dans cette transaction-là parce qu'il doit supporter l'acheteur. Je voudrais juste faire un petit commentaire éditorial: qu'il y a eu tellement de problèmes avec ce chantier-là au cours des dernières années que ce serait important que le travail soit fait avec rigueur pour s'assurer que l'acheteur qui est confirmé au cours des prochains jours le soit pour qu'encore une fois on puisse éviter une grande déception, parce que c'est un chantier qui a déjà employé beaucoup de gens. C'est possible de le refaire, mais j'ose réitérer au gouvernement toute la rigueur qu'il doit faire dans l'analyse et la finalisation du dossier."
"En plus, il y a une bonne nouvelle. Ce soir, une dame que j'ai beaucoup apprécié à connaître dans les derniers mois, c'est Mme Marinelli, qui est la mairesse de Lévis, va annoncer, avec son équipe, le projet de revitalisation de ce qu'on appelle la traverse de Lévis. C'est encore un projet qui a été mis de l'avant par plusieurs gouvernements. Je ne pense pas qu'il y a personne qui peut en prendre le bénéfice ou le crédit, parce qu'il y a beaucoup de monde qui a travaillé là-dessus. Ce soir, Mme Marinelli, avec son équipe, va annoncer un échéancier assez serré au cours des deux prochaines années, et j'ai très, très hâte de vous inviter et de vous montrer la première pelletée de terre. Et je le ferai de façon apolitique en invitant tous les autres députés des dernières années qui auront pu être là, lorsqu'on aura enfin cette première pelletée de terre. Je vous le dis, le secteur de la traverse de Lévis, ça va être très beau, puis je suis certain que les gens de Lévis vont être très fiers."
"Je ne peux pas m'empêcher de ne pas parler du discours inaugural. J'aimerais remercier encore mes collègues, et principalement mon collègue, ici, de Granby, hein -- pour ne pas dire Shefford... de Granby -- parce qu'en fait le discours inaugural, pour moi, c'est important de regarder qu'est-ce qui a été fait pour la population en général. Vous savez, je pense qu'on a tous... En tout cas, moi, ce que je viens... avec mes rêves quand je viens ici, c'est qu'on a tous les mêmes objectifs pour à peu près tout le monde, hein? On pense qu'on vient pour représenter les citoyens, mais c'est les citoyens... le gouvernement a bien dit, et je l'ai entendu, qu'on voulait être le gouvernement de tout le monde. Bien, ça, tout le monde, ce n'est pas juste de créer de la chicane puis de mettre les riches contre les pauvres puis les francophones contre les anglophones, c'est d'être le gouvernement pour tous, c'est-à-dire les plus démunis, les gens de... les familles monoparentales, etc., les jeunes, les étudiants, les non-étudiants, et j'aimerais ça que le gouvernement s'en rappelle, parce que je n'ai pas tout à fait entendu ça depuis quelques semaines."
"Je terminerais en disant que j'ai beaucoup d'impatience. Je ne reviendrai pas sur ce que le député de Granby a dit tout à l'heure par rapport au budget lui-même. J'attends qu'on va respecter des principes. Le gouvernement avait bien dit qu'il allait soulager la classe moyenne en éliminant la taxe santé; ça n'a pas été fait. Il faut absolument arrêter de rire puis de parler de transfert d'une classe des riches aux pauvres, et vice versa. On doit éliminer l'impôt pour tout le monde, il ne doit pas y avoir d'augmentation. Le Québec, les Québécois sont les plus taxés en Amérique, ils n'ont pas les moyens."
"Et je ne peux pas m'empêcher de prendre les dernières secondes pour remercier des gens qui sont très importants pour moi, c'est ma petite famille, et j'aimerais penser à Charles-Olivier, à Alexandre, à Isabelle, à ma conjointe Josée, de me laisser la chance de vivre ce beau rêve là, et je vous en remercie. Merci beaucoup."
"Une petite question économique pour se calmer! Alors, ma question..."
"...ma question est pour la ministre déléguée à la Politique industrielle, M. le Président. Depuis quelques jours, on rapporte qu'il y aurait eu des irrégularités dans le dossier concernant la vente des chantiers maritimes de la Davie, à Lévis. On sait que le gouvernement du Québec détient une débenture de près de 40 millions dont une partie est garantie par des actifs immobiliers du chantier. C'est de l'argent des contribuables. Ça, c'est le premier volet. Le deuxième volet, c'est qu'il faut penser aussi à la viabilité du chantier et protéger les emplois qui pourraient venir du nouvel acheteur, qui est en train de considérer cette transaction, qui est présentement fermé."
"Compte tenu que plusieurs ont été soulevées relativement aux garanties sur les actifs mais aussi aux garanties des emplois à long terme et suivant des informations qui ont été rapportées dans plusieurs journaux à l'effet que le créancier du futur acheteur, qui est la Deutsche Bank, exigerait d'être en première créance, ce qui mettrait à risque les montants de dette publique, j'aimerais connaître si toutes les évaluations ont été faites pour connaître les risques et le bon acheteur, pour arriver à terme et protéger les emplois."
"En fait, M. le Président, ma question est très simple, c'est: Dans le cas où il y aurait une transaction et que la Deutsche Bank serait impliquée, est-ce que la garantie actuelle du gouvernement est protégée, oui ou non?"
"M. le Président, je suis un peu surpris par la réponse, parce que, si on laisse la garantie aller, ça veut dire que, s'il y a faillite du nouvel acheteur, on n'a plus aucune garantie, puis ça, c'est un gros problème."
"Le deuxième problème, c'est: Est-ce qu'il y a eu des garanties de cet acheteur-là que les emplois... Excusez-moi. Est-ce qu'il y a une garantie que les emplois vont être protégés? Est-ce qu'il y a eu cette garantie-là de la part d'Investissement Québec?"
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante, s'il vous plaît:"
"«Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement que son prochain budget n'augmente d'aucune façon les impôts des contribuables, maintienne le retour à l'équilibre budgétaire en 2013-2014, abolisse la taxe santé pour 2014 [et] présente des mesures crédibles pour combler le retard économique [du] Québec.» Merci."
"Merci, M. le Président. Au printemps dernier, le gouvernement conservateur a adopté sans consultation un projet de loi de 400 pages qui incluait les modifications fondamentales du régime d'assurance-emploi. C'est au beau milieu d'un projet de loi modifiant 70 lois ou règlements qu'on retrouvait cette petite section touchant l'assurance-emploi. La réforme proposée introduit trois catégories de prestataires, à savoir les travailleurs de longue date, les occasionnels et les fréquents. C'est cette dernière catégorie qui est la plus touchée par les modifications. En plus de séparer les trois prestataires en trois catégories, ce projet de loi introduit la notion d'emploi convenable mesurée en quatre critères, à savoir: la situation personnelle, les conditions de travail, les heures de travail et le temps de déplacement. Ces modifications touchent particulièrement les régions de l'Est du Québec, et je peux penser à la Gaspésie, compte tenu de leur tissu économique particulier basé en bonne partie sur les emplois saisonniers."
"Nous sommes conscients que ces critères engendrent des effets pervers pour bien des travailleurs et des entreprises qui sont inquiets de leur avenir. Les impacts économiques d'une telle mesure seront graves et soulèvent toute la question du développement économique de nos régions. Ce sont des régions qui exigent une aide supplémentaire pour les travailleurs saisonniers, compte tenu de la situation qui est souvent précaire. Alors, il n'est pas question pour nous d'abandonner ces travailleurs et ces entreprises. Il vaut mieux soutenir le développement de nos régions, au contraire. Merci beaucoup, M. le Président."
"Mme la Présidente, j'aimerais souligner aujourd'hui la victoire, au gala Forces Avenir, du projet Libérez les livres, un mouvement culturel et communautaire implanté à Québec et à Lévis depuis maintenant un an. Mis sur pied en novembre 2011, Libérez les livres est un mouvement fondé par trois jeunes étudiantes de l'Université Laval, dont Gabrielle Brisebois, une citoyenne du comté de Lévis."
"Ce projet visant à permettre la diffusion gratuite de livres de tous genres dans les espaces publics de Québec et de Lévis a remporté le prix Avenir dans la catégorie Arts et lettres le 2 octobre dernier lors du gala annuel de Forces Avenir, un organisme qui vise à reconnaître, honorer et promouvoir l'implication de la jeunesse québécoise. À ce jour, les fondatrices ont libéré plus de 6 000 livres dans les divers lieux publics, en plus d'ouvrir une trentaine de points de partage dans les lieux publics où la population peut profiter gratuitement des livres mis à leur disposition."
"Grâce à ce prix, le projet prend de l'ampleur. Il sera même présenté au sein des activités culturelles de la ville de Lévis au printemps 2013. Je veux donc profiter de cette tribune pour les féliciter... le projet, les fondatrices, et ainsi que pour leur implication culturelle. Merci."
"Merci, M. le Président. Le projet de loi prévoit qu'un directeur parlementaire du budget, nommé par l'Assemblée nationale, a pour fonctions de dresser, de façon indépendante, un portrait objectif de l'état des finances publiques et des prévisions budgétaires du gouvernement pour chaque trimestre de l'année."
"Le directeur parlementaire du budget a également pour fonctions de préparer et de fournir, de façon indépendante, à la demande d'un député de l'Assemblée nationale, des recherches, études et analyses sur l'impact financier et économique de mesures proposées par le gouvernement ou par un organisme public."
"Le directeur parlementaire du budget peut aussi préparer et fournir à l'Assemblée, de façon indépendante, des recherches, études et analyses sur l'état des finances publiques, le budget des dépenses du gouvernement ainsi que des dépenses de l'économie du Québec... des tendances de l'économie du Québec, je m'excuse."
"Le projet de loi comporte finalement des dispositions relatives à la nomination d'un directeur parlementaire du budget et à son organisation ainsi que des dispositions financières administratives et diverses. Merci, M. le Président."
"M. le Président, nous savons que la situation économique du Québec est excessivement inquiétante. Récemment, nous avons connu la même situation fâcheuse qui survient à chaque changement de gouvernement: le nouveau blâme l'ancien et l'accuse de laisser un trou budgétaire beaucoup plus grand que celui annoncé. Les libéraux disent 800 millions; le Parti québécois dit 1,6 milliard. Qui dit vrai? C'est un bien mauvais quiz télé, et je pense que ça doit terminer."
"Dans ce contexte et à quelques jours du dépôt du budget, il apparaît plus que nécessaire d'avoir un portrait juste et indépendant de l'état de nos finances publiques. Notre parti a donc déposé, comme promis, un projet de loi qui créerait un directeur parlementaire du budget. Cette idée n'est pas nouvelle, le PQ la proposait même il y a quelques mois. Malheureusement, il semble avoir encore changé d'idée."
"Ma question s'adresse au ministre des Finances. Dans le contexte actuel, ne croit-il pas nécessaire de créer un officier indépendant qui nous porterait..."
"M. le Président, fin janvier 2012, à Montréal, le PQ a tenu un conseil, lequel s'appelle Changeons la politique, et, dans ça, il a adopté une proposition pour créer justement un directeur du budget. En reniant la proposition accordée par ses membres, le gouvernement cultive encore le même cynisme de la population qu'il avait promis de combattre."
"Pourquoi aujourd'hui ne pas saisir cette occasion ou soit donner un mandat directement au VG, si vous êtes d'accord, ou..."
"Ah! Alors, ma question, M. le Président, est au ministre des Institutions: Pourquoi ne pas le..."
"M. le Président, c'est fantastique parce que ce que je dis, et je veux être clair... Il nous dit, il veut donner un mandat immédiatement. On ne veut pas créer de structure, on veut simplement qu'il dise: Oui, on donne un mandat au VG de commencer tout de suite. Merci."
"Merci, M. le Président. J'aimerais remercier M. le député de Rousseau pour son premier budget et j'aimerais commenter, pour notre parti, le budget en quatre points, M. le Président."
"Premièrement, j'aimerais expliquer comment clairement le gouvernement vient piger encore dans les poches des contribuables. En 2008, le Parti libéral avait promis en campagne électorale qu'il n'y aurait ni déficit ni perte à la Caisse de dépôt. Quelques mois plus tard, il y a eu un déficit et il y a eu des pertes historiques à la Caisse de dépôt. En 2012, le Parti québécois a promis en campagne électorale qu'il abolirait la taxe santé et qu'il annulerait le dégel des tarifs d'électricité prévus dans le budget 2010-2011. Aujourd'hui, il maintient la taxe santé pour deux contribuables sur trois et confirme qu'il augmentera les tarifs d'électricité, un autre point sur lequel il attaquait férocement les autres partis en campagne électorale. D'ailleurs, le Parti québécois ne parle plus de taxe santé mais bien de contribution de santé progressive. Mais il faut dire les choses comme elles sont, M. le Président. C'est une taxe, et elle est toujours régressive, et elle touche, je le redis, deux contribuables sur trois."
"L'expression «vieux partis» prend ainsi tout son sens. Libéraux et péquistes ont donc, à quatre années d'intervalle, renié les promesses électorales pour lesquelles les Québécois les avaient portés au gouvernement. Pour un gouvernement qui entend redorer le blason de la politique, c'est une démonstration spectaculaire de fausse représentation. En fait, il dit une chose mais fait son contraire moins de trois mois après avoir été élu. Ce sont des décisions pareilles, M. le Président, qui créent le cynisme à l'endroit de la classe politique. Les péquistes nous démontrent donc qu'ils ne sont en rien différents des libéraux. À un problème d'ordre budgétaire ils répondent par une autre taxe."
"En ces temps de très faible croissance économique, pendant que les Québécois en ont assez des cas de gaspillage et de corruption, le gouvernement nous annonce des hausses d'impôt. Le moment ne pourrait pas être plus mal choisi, alors que le Québec accuse un retard de 18 % de son produit intérieur brut par habitant avec la moyenne canadienne et de 37 % avec les États-Unis. Dans un contexte où les Québécois sont toujours les plus taxés et imposés en Amérique du Nord, ces décisions de piger encore dans les poches des contribuables sont totalement irresponsables. Et ce n'est pas de cette façon que nous allons aller chercher les quelque 100 000 Québécois à haut salaire qu'il nous manque pour faire la différence."
"Mon deuxième point porte sur la relance de l'économie. En additionnant toutes les mesures de développement économique dans le budget, on arrive à un grand total de 61 millions de dollars. Il n'y a donc aucun effort tangible pour augmenter le produit intérieur brut du Québec, pour créer des emplois et pour stimuler l'économie. Nous avons un retard important à rattraper sur nos voisins d'Amérique du Nord, et ce budget ne nous permettra pas de le faire. Dans la fameuse Banque de développement économique, aucune liquidité additionnelle n'est prévue à ce nouvel organisme. On change le nom, mais on ne lui donne aucun nouveau moyen. C'est ce qui s'appelle jouer avec les mots et non aider les avantages des entrepreneurs, lesquels nous demandaient de simplifier le système. Il n'y a donc aucune vision crédible, de la part de ce gouvernement, pour relancer l'économie et lui donner des bases solides."
"Troisième point, il n'y a pas de contrôle des dépenses, et c'est ça qui est inquiétant. Nous nous serions attendus à des changements majeurs qui s'attaquent aux structures les plus lourdes de l'État, qui font un vrai ménage dans les finances publiques du gouvernement. À la place, le gouvernement nous présente des cibles audacieuses de réduction de dépenses mais sans nous dire comment il va les atteindre et sans garantie qu'il ne coupera pas dans les services."
"De plus, l'ensemble de la stratégie de retour à l'équilibre budgétaire est basé sur une illusion. Cette illusion: d'un côté, le gouvernement inclut les revenus extraordinaires de compensation du fédéral pour l'harmonisation des taxes sur les revenus, mais, de l'autre côté, il exclut les dépenses extraordinaires reliées à la fermeture de Gentilly. On comprend que le gouvernement péquiste retient seulement ce qui fait son affaire. Encore une autre manipulation comptable gênante à laquelle les libéraux nous avaient habitués et que le PQ reprend à son tour. Dans le contexte budgétaire actuel, il fallait un véritable plan de réduction des dépenses du gouvernement. À la place, nous avons droit à un minable cours de comptabilité 101."
"En terminant, le verdict de la coalition. Le gouvernement savait très bien que, pour obtenir l'appui de la coalition, il devait remplir quatre conditions: abolir la taxe santé, ne pas hausser l'impôt des Québécois, atteindre un véritable équilibre budgétaire et proposer un plan crédible sur la relance économique. Malheureusement, il échoue dans les quatre cas. Il maintient l'injuste taxe santé, il augmente l'impôt des Québécois, il tripote les chiffres pour atteindre l'équilibre budgétaire, et son plan de relance de l'économie est un des plus faibles jamais présentés dans un budget. La Coalition avenir Québec ne peut tout simplement pas cautionner un tel manque de respect envers les contribuables du Québec. Merci, M. le Président."
"Bonjour, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député d'Outremont -- et je veux vous rassurer, M. le Président, je vais surveiller mes mots:"

"Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Et je vais laisser Mme la députée nous... s'absenter et lui souhaiter un bon voyage."
"'aimerais, M. le Président, peut-être répondre à une question qui nous est posée beaucoup ces jours-ci, à savoir: Est-ce que c'est un bon budget? En fait, je dirais qu'on entend beaucoup que c'est beaucoup moins pire que ce qu'on pensait, que les gens ont eu très peur, que c'est peut-être le mauvais diagnostic, mais que le malade n'est pas guéri, c'est le mauvais remède. Mais il y a une chose qui est très importante à prendre en considération, M. le Président, c'est que les gens, pendant la campagne électorale, regardaient le programme du Parti québécois et trouvaient que c'était un bon programme. Aujourd'hui, demandez à ces mêmes personnes ce qu'elles pensent du programme du Parti québécois, et c'est peut-être les mêmes personnes qui trouvent aujourd'hui que le budget est un bon budget. Alors, il faut peut-être commencer à penser que ce qu'on pense qui est peut-être très bon aujourd'hui pourra être questionné dans quelque temps."
"Alors, j'aimerais soulever non seulement ce doute dans ceux qui sont intéressés à dire que le budget est peut-être un bon budget, mais j'aimerais dire que j'entends beaucoup de gens très nerveux. Parce qu'à travers tout ce processus-là des dernières semaines et de l'improvisation que le gouvernement a fait preuve dans les deux derniers mois je pense que, dans tout budget... et moi, d'où je viens, la crédibilité est une notion très importante, et je pense que ce gouvernement a manqué de beaucoup de crédibilité. Et aujourd'hui, dans la question du budget, on devrait se poser de sérieuses questions, si le gouvernement est même capable de livrer ce qu'il dit présentement."
"Lorsqu'on fait un budget, il faut avoir de la vision, puis, pour être certains qu'on comprend bien ce que ça veut dire, de la vision, revenons aux quatre composantes de la vision, M. le Président, à savoir: où est-ce qu'on s'en va, pourquoi on veut aller à quelque part, hein, comment on va y aller, puis quand est-ce qu'on va y arriver."
"Aujourd'hui, quand j'essaie de me convaincre que c'est peut-être un bon budget et que j'essaie de me convaincre s'il y a une vision dans ce budget-là, j'aimerais juste vous soulever, M. le Président, quelques points du où, comment, pourquoi et quand. À savoir le où, notre chef, ce matin, a fait une référence à la création de richesse. Parlons plutôt de réduire l'écart ou d'améliorer notre pouvoir d'achat. Je pense qu'on a vu des statistiques, ou on a entendu des statistiques, ce matin, qui étaient très, très claires, que le Québec a pris un retard énorme à travers nos voisins, soit de l'Ontario soit de nos voisins américains. Alors, le où, pour être très simple, c'est de se dire comment on va faire rapidement pour être capable de réduire cet écart-là avec nos voisins. On a même de la misère à faire entendre au ministre des Affaires internationales qu'il y en a un, retard. Alors, c'est difficile de s'entendre qu'on veut y aller si on ne le reconnaît même pas."
"À savoir le pourquoi. Le pourquoi, c'est encore plus simple. Nous avons dit il y a quelques semaines, dans ce budget, qu'il fallait trouver une façon de retrouver les gens qui viendraient travailler et qui pourraient aider à réduire cet écart-là. Aujourd'hui, M. le Président, il y a une statistique épeurante dont on doit tenir compte. Elle est réelle, ce n'est pas du blabla, c'est un fait. Nous avons, au Québec, moins de 100 000 personnes qui respectent la statistique de hauts salariés, et je vais m'expliquer. Aujourd'hui, le Québec compte environ 24 % de la population du Canada. Cette population-là compte 1,2 million de hauts salariés, c'est-à-dire des personnes qui gagnent 100 000 $ et plus. Lorsqu'on fait la proportion du nombre de hauts salariés que nous avons au Canada, on devrait en avoir au moins 24 %. Vous savez, M. le Président, comment on en a? On en a 13 %. Alors, cet écart de 9 % de personnes qui sont ailleurs, qui, au cours des 30 dernières années, sont allées en Ontario, en Alberta, pour toutes sortes de raisons, c'est le 100 000 personnes de déficit que nous avons d'entrepreneurs, de tous genres de personnes qui viendraient créer de la richesse pour tous aujourd'hui."
"Alors, je reviens à mon pourquoi. Il faudrait que le budget nous dise comment on va aller rechercher ces personnes-là, parce que ces personnes-là, si elles payaient de l'impôt au Québec, elles donneraient 3 milliards de revenus, pas 3 millions, pas 300 millions, 3 milliards de revenus dans les poches du gouvernement, pas pour faire plaisir aux riches, mais pour être capable d'étaler cette richesse-là, de la partager et de pouvoir offrir des services."
"Je continue dans la vision. On est rendus au comment. Vous savez, lorsqu'on va parler... Puis je vais vous donner des exemples dans le budget, ici, qui nous a été remis. Quand on regarde le pourquoi et surtout le comment, on se dit: Hum! si je veux aller chercher ces gens-là, on n'attire pas les mouches avec du fiel. Alors, comment, dans le même discours où on dit: Bien, il faut aller chercher l'entreprise privée, parce que le Québec a besoin d'aller chercher l'entreprise privée, on l'a dit, hein, c'est clair, dans le budget de M. Marceau, on a un problème, le gouvernement est étouffé. Les gens ont déjà contribué. Donc, il faut demander au privé de venir nous aider. Dans le même discours où on dit... Puis je vais vous prendre la page 7. Je pense que ça vaut la peine, parce que je me suis même demandé si j'avais le bon document. On dit ici... Attendez, je suis certain que ça... Ça a peut-être même disparu pendant que je le cherchais. C'est bien ça. On dit, dans la même page où on dit: «...mais nous devons convenir que l'effort consenti par les contribuables québécois a atteint sa limite.» Ça, là, je vous prends ça à la page 11 du document. Et, dans le même document, on dit qu'on veut taxer plus haut les hauts salariés, qu'on veut augmenter les taxes sur la boisson, sur... Alors, il y a une incohérence, et on n'est pas capable d'expliquer le pourquoi."
"Et je terminerais avec le quand. Si vous avez la patience, M. le Président, tout à l'heure, je vous présenterai 11 mesures qui font partie du plan de relance du budget, et, sur les 11... les 11 mesures, je m'excuse, il y en a sept dont le plan d'action est: peut-être, un jour, l'année prochaine, on verra. Alors, quand je reviens à mon où, quand, comment, pourquoi, je peux vous dire que ce budget manque beaucoup de vision."
"Pour ce qui est des qualités d'un budget, il faut aussi regarder la crédibilité au niveau des hypothèses autant dans les revenus que dans les dépenses. Lorsqu'on regarde les hypothèses de revenus... Et je dois vous dire que je comprends un peu mes collègues des bancs un peu plus à l'avant lorsqu'ils disent qu'on n'a pas toute la documentation pour le faire. J'ai énormément d'interrogations, et mes collègues aussi, à savoir quel genre d'hypothèse on a fait pour les revenus. On le sait, que le Québec -- et ce n'est pas différent de bien d'autres de nos voisins -- va vivre des moments très difficiles au cours des prochaines années, et, lorsque je vois les hypothèses qui ont dû être placées pour prévoir les revenus, je peux vous dire que je mets énormément de doutes qu'on va être capables d'atteindre ces augmentations de revenus qui sont dans le budget."
"Maintenant, la partie la plus intéressante: les dépenses. Lorsqu'on veut être crédible dans un budget -- et Dieu sait qu'on en a tous fait, que ça soit dans nos familles, que ça soit dans nos entreprises et même dans le gouvernement -- les dépenses, c'est la partie la plus difficile à couper, hein? On peut gonfler des revenus, on peut s'entendre que les hypothèses seront peut-être là, mais les dépenses, elles sont là, et il faut être très rigoureux."
"Ce qui est inquiétant au niveau de ce budget, c'est qu'on ne change pas les façons de faire. En fait, lorsqu'on regarde les objectifs, encore une fois, où on pourrait dire que c'est un très bon budget parce qu'on vise à réduire les dépenses à un taux de croissance de 1,8 %, ce qui ne s'est jamais fait, on pourrait être très à l'aise de dire que c'est un bon budget, mais comment, réaliste, on va pouvoir réduire les dépenses à un niveau de 1,8 %. alors qu'on le sait ça ne s'est jamais fait?"
"Alors, je vais vous donner quelques exemples juste pour que les gens comprennent et, encore une fois, à tous ceux qui pourraient dire que c'est un bon budget, pour qu'ils puissent continuer à y penser dans les prochaines semaines. Lorsque vous prenez des ministères où vous avez une portion énorme de vos dépenses qui sont des salaires -- on peut parler dans certains ministères comme en santé ou en éducation, pour ne prendre que les plus petits, hein? -- dans ces ministères-là, les salaires représentent souvent 60 %, 70 %, 80 % des dépenses du ministère. Quand vous donnez à vos fonctionnaires des augmentations de 2 % à 3 % par année et qu'en plus, de ces fonctionnaires-là qui font un bon travail, on leur donne des promotions, ça veut dire, M. le Président, que les augmentations du ministère peuvent être de l'ordre de 2 %, 3 % et même 4 %, lorsqu'on combine l'inflation et la promotion. Comment pouvons-nous croire aujourd'hui que, sans changer les façons de faire, on va être capable, dans ces gros ministères là et dans l'ensemble du gouvernement, de se limiter à 1,8 % d'augmentation?"
"Alors, aujourd'hui, il y a peut-être des choses que le gouvernement, encore une fois, comme il l'a fait dans la campagne électorale... a peut-être l'impression qu'il va faire des changements dans la façon de faire, il y a peut-être beaucoup plus d'employés qui vont être remerciés, mais aujourd'hui on ne le dit pas. Ce n'est pas ce petit dépliant là de quelques pages... On a besoin de plus d'informations. Et encore une fois je le redis, M. le Président, c'est très, très, très questionnable de penser qu'on peut faire ce genre de chose."
"Où je voudrais vous amener, c'est dans l'incohérence. Pas vous, M. le Président, mais surtout de faire le lien avec des éléments que j'ai trouvés tout à fait intéressants. Il y a une section dans le budget qui parle d'un gouvernement proche des familles; je me suis demandé s'il y avait une faute de frappe avec «dans les poches des familles». En fait, en fait, quand je regarde la crédibilité du budget, dont je parlais, et que je vois comment le gouvernement s'est fait élire avec une promesse d'enlever la taxe santé, avec ce qui nous attend, je n'ai pas besoin d'en parler plus longtemps, et je pense qu'encore une fois on est allé dans les poches des familles et non qu'on a été proche des familles."
"Et, quand je prends les autres exemples... Et je pourrais vous en passer quelques-uns où des fois le discours est très beau, encore une fois, on fait beaucoup de belles promesses. Mais, quand je regarde pourquoi on les fait... Je vous donne un exemple, M. le Président. Dans les garderies, c'est très beau, ça fait plaisir de dire qu'on va créer un autre 28 000 places. Est-ce que quelqu'un sait aujourd'hui qu'il y a des garderies subventionnées qui sont vides? Il y en a combien? On ne le sait pas, mais, si on se fie à ce qu'on entend aujourd'hui, il y a plusieurs garderies subventionnées qui ne sont pas utilisées, et nous allons créer des CPE qui coûtent une fortune, tout le monde le sait. C'est vrai que c'est beau de les promettre, mais qu'est-ce qui nous empêcherait de requestionner pendant quelque temps si on ne devrait pas utiliser les garderies subventionnées et attendre de faire les dépenses importantes..."
"C'est sûr que le comptable en moi trouve aberrant, M. le Président, que, lorsqu'on a une garderie à 7 $, on fait un cadeau au gouvernement fédéral incroyable. M. Harper et ses collègues doivent s'applaudir tous les jours en voyant combien d'argent le gouvernement du Québec laisse sur la table en payant nos familles 7 $... et ne pas charger le plein montant au fédéral en déduction des revenus pour être capable d'avoir une déduction d'environ 10 $ à 12 $ du 60 $, qui est le coût réel, par jour, d'une garderie. Alors, en termes d'incohérence, je pense qu'il faudrait penser de mettre un peu la politique de côté, et, ce 10 $ à 12 $ fois 200 jours, fois 200 quelque mille garderies, bien, ce 400 millions là, on serait bien mieux de l'avoir dans nos poches plutôt que d'avoir augmenté les impôts encore une fois."
"Maintenant, si je vous disais que j'ai essayé de qualifier ce budget et de lui trouver un titre... Parce que ça me choque un peu, avec tout ce que je viens de vous dire, de penser... ou quand j'entends les gens dire que c'est un bon budget. Alors, j'ai dit: C'est moi qui ne comprends pas. Je me suis dit: Est-ce que c'est le budget de la girouette? Il y a quelqu'un qui a parlé ce matin du premier jet. Moi, j'ai le droit de..."
"Je remercie, M. le député, ça m'a donné un petit peu de temps pour prendre un verre d'eau, alors c'est parfait. Je vous remercie beaucoup. C'est toujours bon de prendre un petit peu de repos."
"Alors, peu importe comment on l'appelle, le budget, je peux vous dire que nous, on ne trouve pas que c'est un bon budget. Et sérieusement, M. le Président, j'aimerais vous amener sur un sujet qui vous passionne et qui nous passionne tous, c'est l'équilibre budgétaire. En fait, je trouve incroyable -- je vous donnerai l'exemple, parce que j'ai encore eu des surprises au cours des derniers jours -- de voir qu'on qualifiait, en 2012 et 2013 autant qu'en 2013 et 2014, qu'on avait atteint l'équilibre budgétaire, et ça, après -- et je vais surveiller mes mots -- quelques artifices dont je veux vous parler."
"Plusieurs de mes collègues l'ont fait, plusieurs députés, le député d'Outremont, mon chef, ont bien expliqué que l'on ne pouvait pas prendre des éléments non récurrents, que ce soient des dépenses comme des revenus -- et «non récurrents», pour être certain, c'est des événements qui ne reviennent pas de façon régulière, c'est des événements exceptionnels -- on ne peut pas prendre de ces événements pour venir dire qu'on rencontre l'équilibre budgétaire."
"Encore une fois, M. le Président, on ne parle pas de 5 millions, 10 millions, 100 millions. On parle de 1,5 milliard. Et, à chaque fois qu'on prend ces revenus-là, ça veut dire qu'on ne fait pas l'effort nécessaire dans les dépenses. C'est ça que ça veut dire. Alors, ça veut dire..."
"Moi, ce qui me révolte de ce qu'on nous demande, ce n'est pas d'accepter ou de voter une exception à la loi. Ce qui me révolte, c'est une façon de ne pas faire les choses différemment et d'aller couper dans les dépenses qu'on devrait faire, c'est ça qui est révoltant, et d'essayer de l'avoir caché."


"Je pourrais vous en parler longtemps. Les deux intervenants étaient complètement inversés, et le député de Rousseau était celui qui disait: Écoutez, les normes comptables ne peuvent pas aller jusque-là, et c'est exactement ce que le même député, le même ministre des Finances fait aujourd'hui. Je peux vous dire que je dois m'asseoir peut-être quelques minutes."
"M. le Président, j'aimerais vous donner une petite statistique de ce matin. Ce matin, on parle d'un produit intérieur brut de l'ordre de 0,8 % au Québec, alors que ce même produit intérieur brut est de l'ordre de 1,8 % pour le Canada. Je vous ai demandé tout à l'heure d'avoir une vision, c'est: Comment on va s'attaquer à retrouver une prospérité au Québec, avoir des mesures qui vont nous aider à être factuels, qui vont nous aider à retrouver notre fierté de pouvoir se comparer à nos voisins? Je crois que, pour être honnête, au lieu d'adresser les façons de faire, on a fait des coupures, malheureusement, qui vont faire très mal non seulement à la population... Parce qu'il n'y a pas de vision de comment refaire les façons de faire. Et malheureusement, avec le 1,5 milliard dont je parlais tout à l'heure, qui vient donner des faux revenus, bien les dépenses de 1,5 milliard vont devenir de 2, de 2,5 dans quelques années, M. le Président, et ce 3 milliards là que l'on se ferme les yeux aujourd'hui, bien, en 2014-2015, si on n'a pas commencé aujourd'hui à faire les bonnes choses, bien on sera vraiment devant un mur, et les gens nous reprocheront, les gens nous diront, M. le Président, que nous avons été négligents aujourd'hui et que nous n'avons pas posé les bons gestes. Je vous remercie, M. le Président."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. En fait, j'aimerais aussi offrir à M. le ministre notre collaboration dans ce projet de loi n° 5, que l'on appelle sur l'harmonisation... sur la loi modifiant la taxe de vente."
"J'aimerais peut-être profiter des quelques minutes qui me sont allouées pour dire que c'est très rare que nous sommes favorables à une augmentation de la taxe. Alors, je voulais le faire un peu avec humour, si vous me permettez, Mme la Présidente et M. le ministre."
"Par contre, j'aimerais bien expliquer pourquoi nous sommes d'accord avec le principe parce qu'il y a un principe... ce qui est important dans ce que le ministre nous présente, c'est le concept de l'harmonisation. Il faut bien retourner en arrière et de dire que ce qui sous-tendait la possibilité pour le gouvernement du Québec de recevoir un montant si important, c'était justement qu'on acceptait d'aller vers l'harmonisation pour que le Québec soit traité de la même façon que toutes les autres provinces du Canada. Ça fait que, dans ce sens-là, l'augmentation, qui est un principe que l'on aime moins, quand au moins on peut dire qu'en échange on reçoit des fonds qui sont très importants dans le cas... Et d'ailleurs ça a fait un certain débat lors de notre discussion sur le budget. Donc, sur ce principe-là, nous allons collaborer parce qu'il est important de pouvoir harmoniser."
"Mais j'aimerais juste, en note éditoriale, que M. le ministre se souvienne bien, peut-être dans quelque temps, lorsque nous aurons à discuter sur d'autres mesures qui favorisent l'harmonisation... Et je pourrais penser que des fois il faut penser à la hausse, mais il faut penser à la baisse aussi. Alors, j'aimerais que le principe de l'harmonisation puisse aussi être utilisé. Ce n'est peut-être pas mon fait de rentrer dans plusieurs exemples aujourd'hui, mais je pense que notre ministre des Finances est excessivement compétent dans les champs de la fiscalité et j'aimerais ça qu'il se souvienne que nous avons été d'accord avec le principe de hausse dans le cas de l'harmonisation de la taxe de vente, mais j'aimerais qu'il se souvienne, lorsqu'on fera un retour sur d'autres principes de compétitivité fiscale... qu'on se souvienne que nous avons été d'accord."
"Sur le principe de la taxe de vente pour certains contribuables, mon collègue de l'opposition officielle a fait part de certains courtiers d'assurance. J'aimerais soulever ce point-là, parce que non seulement, pour ma part, j'ai reçu dans mon comté des courtiers d'assurance qui nous ont expliqué, à très court terme, comment ils sont désavantagés de cette harmonisation-là qui va prendre effet assez rapidement, mais je peux vous dire que j'ai reçu non seulement des gens du comté de Lévis, mais énormément de correspondances de d'autres comtés qui m'ont été acheminées."
"Ce qu'il est intéressant de mentionner, et c'est ça, je pense, qu'on devrait faire dans les prochains jours... Je comprends très bien où le ministre veut s'en aller, la rapidité avec laquelle on veut le faire, étant donné les dates clés que nous avons à respecter, et ça, nous comprenons ça très bien. Sauf que ce que j'aimerais demander au ministre, dans les prochaines heures, dans les prochains jours, c'est d'essayer de trouver un accommodement raisonnable, parce que, pour ces entreprises-là, les montants sont souvent peut-être minimes, et ce n'est pas de rejeter le principe de la taxation, mais c'est de faire penser qu'on pourrait peut-être trouver un aménagement de transition."
"Et je suis certain que, lorsqu'on regarde l'importance des montants, qui sont pour ces petites entreprises là, pour ces courtiers-là qui font affaire avec des grandes institutions financières, soit des compagnies d'assurance ou des banques, pour ne pas les nommer... je crois que ces petits courtiers là auraient besoin d'un certain temps de transition pour leur donner la chance de favoriser l'établissement d'ajustements du côté des primes d'assurance. Et je pense que le ministre comprend très bien où je veux aller avec ça. Et je peux vous dire que, dans certains cas, pour des courtiers, avoir cette application-là aussi rapide et d'avoir la déduction ou le crédit pour intrants, qu'on appelle, mais qu'en même temps ne pas avoir un temps raisonnable pour changer l'assurance, la prime, la police elle-même... je crois qu'il va très bien comprendre qu'on pourrait trouver un aménagement pour ces petites firmes là, qui ferait une très grande différence pour eux."
"Alors, je le demande comme discussion dans le principe. Je dis que nous sommes d'accord avec le principe, mais j'aimerais bien qu'on trouve des aménagements en en parlant. Puis je suis certain que nous allons sentir une certaine ouverture de notre ministre des Finances."
"Je ne prendrai pas beaucoup de temps pour parler du tabac parce que, bien qu'on n'aime pas non plus les hausses, je pense que le ministre, durant la période de discussion sur le budget, a quand même assez bien expliqué l'impact, je dirais, positif -- je ne me souviens pas exactement de toutes ses expressions, parce qu'il est vraiment un spécialiste en fiscalité -- a expliqué les éléments positifs et négatifs d'une taxe comme celle sur le tabac. Je crois avoir compris l'essentiel du message, sauf que j'aimerais dire, sur le tabac, que j'aimerais bien peut-être en reparler pendant quelques minutes parce que je sais que c'est un élément important pour mon collègue de l'opposition. Alors, on aura sûrement la chance. Mais j'y vois, je dirais... Je comprends qu'il l'a bien adressé."
"Donc, en résumé, étant donné les dates que nous avons à respecter, étant donné que j'aimerais sentir... et je ne veux pas parler pour M. le ministre, Mme la Présidente, mais je pourrais sentir une certaine ouverture de trouver des accommodements, je ne prendrai pas plus de temps aujourd'hui mais d'offrir, encore une fois, pour respecter ces dates-là et un projet de loi sur lequel le gouvernement, bien avant le gouvernement en place, a travaillé depuis longtemps sur l'harmonisation... Alors donc, je pense qu'on devrait collaborer pour être sûrs qu'on rentre dans les délais. Mais je lui demande vraiment d'être à l'écoute au niveau de l'aménagement que l'on aimerait faire pour protéger certaines petites entreprises pour qui ces montants-là sont excessivement importants pendant une période. Je vous remercie, Mme la Présidente. Merci."
"Merci, Mme la Présidente. Je pense que c'est ma journée de chance, aujourd'hui, avec... premièrement, avec vous. Je voulais préciser quelques points pour vous, Mme la Présidente, mais aussi pour la ministre, parce que je pense que c'est un projet de loi qui est non seulement important pour les gens de notre région, mais c'est un projet dont il faut bien comprendre l'importance de la portée ou de s'assurer qu'il n'ait pas la portée dont la ministre parlait tout à l'heure, parce que je respecte énormément ce point-là. Et je veux lui assurer toute ma collaboration dans ce projet-là, étant donné -- je résumerais ce que plusieurs personnes ont dit dans les derniers jours -- tout le facteur humain qui touche les employés de la White Birch."
"Je viens personnellement de ce secteur-là, passé les 15 dernières années pour deux entreprises du même secteur, et je trouve tout à fait déplorable de voir comment les gens de cette entreprise-là et de ce groupe-là ont été traités depuis quelques années. Et je vais mettre toute l'énergie nécessaire à supporter Mme la ministre dans ce projet-là."
"Et j'ai déjà mentionné deux points que je voudrais s'assurer qu'on va tenir les principes. Je vais vous expliquer pourquoi. Lorsque j'ai demandé qu'on tienne compte d'un caractère exceptionnel, je pense que Mme la ministre l'a non seulement compris, mais réalise qu'avec... et elle a fait le lien, donc je ne répéterai pas trop longtemps, mais elle a fait le lien avec le rapport de M. D'Amours, qui s'en vient, avec son groupe. Il va bien falloir s'assurer que nous faisons une exception pour ce projet-là, étant donné d'où on est. Mais je peux vous dire que, même si on essaie de limiter la portée avec le secteur, le fait que la compagnie soit en réorganisation, ou en faillite, comme on dit... il y a bien des entreprises du même secteur, et qui sont dans une situation financière précaire, qui pourraient inciter à demander les mêmes avantages. Alors donc, il faut être excessivement prudent de bien tenir compte du caractère exceptionnel et d'où cette entreprise-là."
"J'y reviendrai tout à l'heure, parce que je n'ai pas encore très bien saisi, et, quand je le dis, je le dis bien humblement; quand je ne comprends pas certains éléments, j'aime mieux les soulever. Et c'est pour ça que je suis certain que la ministre, avec les gens du ministère, vont nous l'expliquer, comment on fait le lien avec l'entente des actionnaires qui s'engagent à mettre un certain montant. Et ça, je voudrais bien comprendre, qu'on... Je sais qu'on ne peut pas passer énormément de temps... aujourd'hui, on focusse sur mettre le projet de loi en place, mais il y a quand même une interface que l'on peut faire, soit avec le syndicat, pour bien faire le lien entre l'obligation du propriétaire actuel de mettre les fonds en question..."
"Pourquoi j'insiste sur ce point-là? Pour Mme la ministre, c'est que malheureusement, étant donné mon expérience dans le secteur... et je peux vous donner deux exemples, mais il y en a un qui est assez frappant. On a parlé... Puis je ne veux pas aujourd'hui faire... de mettre des noms en place, mais il y a des compagnies, dans ce secteur-là, qui avaient pris des engagements de nature très importante, puis on peut penser, par contre, pas uniquement aux fonds de pension, mais à l'environnement. Et ces compagnies-là, après avoir eu des problèmes financiers, ont dû déposer leur bilan -- ce que l'on dit, faire faillite -- et se retirer complètement des engagements qu'ils avaient pris envers l'environnement. Et c'est très facile, pour ces organismes-là, ces personnes morales et non physiques, de dire: Bien, malheureusement, oui, effectivement, j'avais pris ces engagements-là, mais, quelques années plus tard, se retrouvent en faillite. Et où il est, le payeur? Où il est, celui qui a pris l'engagement? Alors donc, j'ai soulevé ce point-là dans les dernières heures."
"J'ai déjà vu des compagnies, des sociétés faire cet arrangement-là, dans le secteur où on est, et je suis certain qu'ils sont probablement... je ne dirais pas qu'ils ont la volonté, aujourd'hui, de le faire ou même le désir de le faire, mais, comme ça s'est déjà fait... Puis là on parle de montants importants, on a parlé d'un engagement de 35 millions pour être capable de faire le régime à prestations cibles. Bien, ce n'est pas un engagement, en ce moment, qui est vu et qui est déposé dans un montant fixe à un moment donné spécifique, ça a été un engagement sur certaines années. Alors, je veux juste, malheureusement, mentionner à Mme la ministre que j'ai déjà vu ces cas-là dans d'autres circonstances et je voudrais être certain qu'on en tienne compte au cours des prochaines heures ou prochains jours."
"Ce qui va être notre défi, Mme la Présidente, puis, étant donné toute l'expertise de Mme la ministre, c'est: comment on peut régler rapidement les principes, c'est-à-dire de limiter la portée, etc., mais en même temps s'assurer que les négociations auxquelles nous ne feront pas directement part, mais... vont respecter ces principes. Et c'est ça, je pense, qu'il faut trouver l'équilibre dans les prochaines heures: de bien mettre, de bien vérifier que la société qui va prendre les engagements de capitalisation du régime de retraite ne pourra pas se défiler pour fins de faillite dans quelques années. C'est, je vous dirais, en résumé, ce qui me préoccupe beaucoup."
"Et, encore une fois, je pourrai partager, avec elle ou avec les gens de son ministère, les quelques exemples que j'ai vécus de société dans ce secteur qui ont déjà fait le coup. Et je voudrais être certain, encore une fois, que ce n'est ni nos employés de la White Birch ni le gouvernement du Québec qui fait les frais de cela au cours, malheureusement, des prochaines années."
"Sur le point... Le député de l'opposition a bien expliqué... et ça ne sert à rien de prendre beaucoup de temps, mais, lorsqu'on parle de portée par rapport au secteur, je pense que tous les commentaires qu'il a faits par rapport à la portée à l'intérieur même de l'entreprise, nous devons nous en assurer aussi. Donc, que ça soit les retraités, qu'ils soient syndiqués ou non syndiqués... Je ne veux pas reprendre tout l'argument qu'il a fait, mais, lorsqu'on parle de la portée de ce projet-là, ce n'est pas uniquement le secteur, mais c'est de quels employés on parle et de s'assurer que des employés avec qui on ferait un engagement x aujourd'hui et qui ne sont pas dans cette portée-là aujourd'hui ne puissent pas nous revenir dans quelque temps et dire: Vous avez donné, pour la même société, pour le même problème, des arrangements, et on veut revenir avec des arrangements similaires."
"Alors, il faut faire excessivement attention avec la portée, et c'est pour ça que j'ai demandé à la ministre de trouver, bien, une façon de caractériser le caractère exceptionnel que nous faisons par rapport à la situation, qui est très déplorable."
"Le dernier point, en terminant... Et malheureusement je dirais que j'entends souvent que, dans ces cas-là -- je ne dis pas que c'est le cas, mais je l'ai entendu pas mal dans les derniers jours -- qu'il y a un côté humain qui est déplorable en ce moment, puis on le partage tous. Mais c'est justement dans ces cas-là où les gens en finances doivent garder la tête froide, et s'assurer qu'on respecte certains principes, et de ne pas dire, justement: C'est malheureux, puis on signe à peu près n'importe quoi. Je ne dis pas que c'est le cas, mais, je vous dis, ce que j'ai entendu dans les derniers jours, c'est que, oui, il y a beaucoup de drames humains, mais il est quand même de notre responsabilité de s'assurer que les principes dont je viens de parler sont respectés."
"Mais je redirais à Mme la ministre... Parce que notre parti ne sera pas malcommode, je ne sais pas si c'est un terme qui est accepté... Mais je pense qu'on peut régler rapidement en respectant les principes, puis je veux lui offrir toute ma collaboration, parce que c'est un dossier que je trouve particulièrement préoccupant pour la région. Merci beaucoup."
"M. le Président, premièrement, j'aimerais aussi faire mes remerciements à tous ceux qui ont été impliqués dans... depuis beaucoup plus longtemps que moi. Je vais prendre très peu de crédit ici, parce que c'est un travail qui remonte à très longtemps. Et le point que je voudrais faire aussi, et peut-être noter pour fins d'information, que le député de Chomedey a fait la dernière journée dans des circonstances assez difficiles, et nous voulons l'en remercier d'avoir porté le projet jusqu'à la fin."
"J'aimerais aussi mentionner, M. le Président, que, dans le dernier bout de chemin qui nous a permis d'arriver à une entente et au dépôt de ce règlement-là, qui a fait le consensus, il a fallu trouver aussi des arrangements qui font appel aux choses suivantes."
"Ce n'est jamais parfait, une entente, surtout lorsqu'elle suit le long processus que nous avons convenu, mais nous nous sommes entendus sur des principes, des principes à l'effet qu'il y a une entité qui s'appelle la Commission de la construction, où les parties, c'est-à-dire l'employeur, les syndicats, mais surtout les employés, ont convenu que cette entité-là allait agir pour respecter le premier principe, c'est de mettre fin à l'intimidation."
"Alors, lorsqu'on a... Mme la ministre a déposé un règlement, on savait très bien qu'il y avait encore des petites imperfections, mais le principe de cesser l'intimidation était ce qui nous a guidés. Alors, étant donné les deux présentations que nous avons eues en commission parlementaire et celles que nous avons eues aujourd'hui, nous avons rappelé ces principes-là à la présidente et aux gens de son équipe, comment il était important de transférer à la Commission de la construction cette responsabilité-là, pas toujours avec tous les outils nécessaires disponibles aujourd'hui, mais avec les dates qui ont été communiquées, de mettre tous leurs efforts en place pour s'assurer que le principe de l'intimidation va être mis de côté."
"Deuxièmement, j'aimerais aussi clarifier -- et ça, j'apprécie énormément ce que Mme la ministre nous a dit au cours des derniers jours -- ça sera au cours des prochains mois, avec la responsabilité qui est maintenant dans les mains des employeurs de donner leur information, et ça, ça va se faire rapidement, à partir du mois de février... mais aussi aux choses qui ont été mises en place, comme, par exemple, les méthodes compensatoires, avec le comité de vigie, au fait que..."
"Sans pouvoir s'entendre formellement, mais on s'est entendus qu'on comprenait bien qu'après une période d'environ un an on reviendrait, il y aurait une demande en commission parlementaire pour bien voir que, ce qui a été mis en place, ce que la Commission de la construction va avoir vécu dans cette année-là, on pourra avoir une preuve bien forte, à travers les activités de la dernière année, qu'effectivement il n'y a plus d'intimidation ou, s'il y en a encore, qu'on peut agir."
"Alors, je veux dire que ce n'est pas un système parfait, mais je pense qu'on doit tous reconnaître qu'il y a maintenant une volonté très claire. Et je citerais la présidente de la commission à l'effet qu'elle a dit: Le seul fait que les trois partis se sont entendus et qu'il y a une unanimité, je pense que ça envoie le message très clair que ce n'est pas un parti versus un autre, mais c'est tout le gouvernement qui veut que l'intimidation cesse et que nous avons convenu d'une façon, et je pense que c'est le bon message à passer à toute la population et à toute l'industrie."
"Alors, je veux, encore une fois, remercier tous ceux qui y ont travaillé, principalement mes collègues, mais je dois dire à Mme la députée de Taschereau, si je peux aussi l'appeler... Mme la ministre, vous avez fait un boulot incroyable au cours des dernières semaines avec votre équipe, et tant mieux si nous arrivons au consensus que nous avons aujourd'hui. Et je veux remercier tout le monde. Merci beaucoup."
"Merci, M. le Président. Merci beaucoup. Je pense qu'il est possible, en dernier lieu, de probablement juste seulement résumer ce qui a déjà été adressé par mes collègues. Je pense que Mme la ministre a bien exprimé le fait que nous parlons d'une loi d'exception et je pense que c'était un élément que nous avons... sur lequel nous avons fait consensus très rapidement. Et, malheureusement, pourquoi on l'appelle une loi d'exception, c'est que nous avions... si je faisais l'analogie avec la santé, nous avions un patient très malade, et il n'était pas question, en raison de la gravité de la maladie, d'opérer, mais de trouver le bon pansement."
"Alors, je pense qu'il va falloir adresser... Cet exemple-là nous remet quand même en perspective toute la délicatesse de l'enjeu des fonds de pension que nous avons comme société, et je crois que c'est souvent par quelques exemples... Et, malheureusement pour les gens de la White Birch, ils nous prouvent que, si on n'est pas prudent avec les fonds de pension, que le tort vienne de l'employeur ou des circonstances externes, ce sont toujours les employés qui en font, malheureusement, les frais. Alors, il était tout à fait approprié de la part du gouvernement de compléter des ententes qui avaient déjà été mises en place plus tôt cette année. Et je redis que nous avons bien précisé le caractère exceptionnel de l'intervention qui a été faite et je pense que c'est tous les employés qui vont apprécier l'effort qui a été mis."
"Le deuxième point que je veux rappeler, et j'apprécie énormément, M. le Président, ce que Mme la ministre vient de dire aussi, que nous avions demandé, au cours des derniers jours où nous avons discuté de ce projet de loi là... c'est de trouver toutes les attaches possibles malgré le fait que certaines ententes étaient déjà faites, à savoir entre les propriétaires et les employés et leur syndicat, de s'assurer de trouver toutes les attaches possibles pour que l'employeur respecte son engagement de combler le déficit."
"Alors, j'ai cru comprendre tout à l'heure, sans aller dans le détail, que, justement à la mise sur pied du nouveau régime avec les gens de la Régie des rentes, il y a un travail qui se fait en parallèle pour s'assurer qu'avec la mise en place du projet de loi que nous allons déposer... que tout sera mis en place pour justement mettre tous les efforts nécessaires pour que l'employeur puisse livrer la marchandise, parce qu'on avait eu, au cours de nos discussions, plusieurs interrogations pour assurer la protection ou assurer l'investissement de la part de l'employeur."
"Alors, je terminerais en disant, M. le Président... remercier tous ceux qui ont travaillé, mais de bien nous rappeler encore une fois que, malgré, en fait, tout le drame humain que nous voyons à travers ce dossier-là, qu'il soit ici, dans la région de Québec, de bien se rappeler que c'est une leçon pour nous tous, pas uniquement pour les employés, mais de s'assurer que nous allons prendre, au cours des prochains mois... de trouver la bonne façon, apolitique, je dirais, de regarder le dossier des fonds de pension. Parce qu'encore une fois... Je faisais le parallèle, M. le Président, entre... Je crois que nous avons pris la bonne décision aujourd'hui, comme Assemblée nationale, de prendre la bonne décision pour les employés de la White Birch. Je crois qu'il va falloir que l'Assemblée nationale, au cours des prochains mois, prenne les bonnes décisions pour les employés du Québec et de le faire de façon apolitique."

"Merci, Mme la Présidente. Je vais vous faire plaisir aujourd'hui, j'espère, en étant bref. Je crois qu'il y a eu énormément de travail dans ce projet. Il y avait un principe important que le ministre nous avait expliqué au début de la commission, à savoir l'importance de bien terminer tout le travail d'harmonisation qu'il y avait eu avec la taxe de vente. Et je crois que c'est le principe qui nous a guidés dans l'examen de tous les documents qui avaient été présentés par l'équipe ministérielle."
"Je veux saluer... Parce qu'on lui demande souvent beaucoup de choses, à notre ministre des Finances, depuis quelques mois, et c'est très difficile de garder l'équilibre entre les demandes et les possibilités. Et je veux le remercier sur un point, mon collègue de Viau l'a fait, mais je voudrais le mentionner publiquement ici, dans ce forum. Parce que les courtiers d'assurance... Et nous en avons plusieurs dans chacun de nos comtés, on a... Chacun de nous, ici, les députés, avons reçu probablement plusieurs lettres de gens qui se sont sentis un peu non seulement dérangés dans leurs affaires, mais bousculés par les implications de ce changement à notre loi dû à l'harmonisation, qui était le principe, là, que j'ai expliqué tout à l'heure. Et je vous dirais brièvement que nous avons demandé à rencontrer le ministre pour lui faire part de ce problème-là; il nous a bien répondu avec humour aussi qu'il en était très au courant parce que lui aussi avait reçu plusieurs lettres dans son comté."
"Alors, ce que j'ai senti de sa part... Puis il nous a donné toute la disponibilité pour nous dire que c'est un point... D'avoir retiré certains éléments de son projet de loi nous force, en fait, de revenir au printemps et de pouvoir regarder cet aspect-là. Alors, pour le moment, je conclurais en disant, sur ce point-là, que j'apprécie son ouverture et sa sensibilité à ces petites entreprises-là qui se sont un peu retrouvé coincées dans le temps avec ce projet d'harmonisation là."
"Pour le reste, je crois que c'est un projet qui est très important. Je pense qu'on doit toujours saluer... et je l'ai dit à la commission, on pourrait prendre des projets de loi, une dizaine par semaine, s'il fallait toujours recevoir 2,2 milliards de dollars du fédéral. Alors, je peux vous dire qu'on aurait pu rester encore quelques semaines s'il y en avait eu d'autres."
"Alors, je veux saluer tous les collègues de la commission et le président, aussi, de la commission, qui a fait un très, très bon boulot à travers tous les documents que nous avions regardés. Alors, je veux remercier tous les collègues. Merci beaucoup, Mme la Présidente."
"M. le Président, l'automne dernier, nous avons finalement réglé de façon non partisane le dossier de référence des travailleurs sur les chantiers de la construction. Or, il reste d'autres points importants à régler à la CCQ, notamment l'affiliation syndicale des enquêteurs mais aussi des employés responsables de la référence des travailleurs. Qu'on le veuille ou non, il y a présentement apparence de conflit d'intérêts quand des employés syndiqués sont responsables de placer sur le chantier des travailleurs affiliés au même syndicat. Considérant tout ce qu'on a entendu sur le milieu de la construction des dernières années, il faut éviter ce genre de situation qui touche un secteur névralgique de notre économie."
"On sait que la Commission des relations de travail a déjà statué que les enquêteurs de la CCQ ne peuvent être représentés par un syndicat du milieu de la construction. De la même façon, la ministre du Travail ne croit-elle pas que c'est une question de gros bons sens que les employés de la CCQ affectés à la référence de la main-d'oeuvre soient aussi..."
"M. le Président, la ministre ne répond pas du tout à la question. Je vais être plus précis."
"Personne ne remet en question le droit des employés de la CCQ de se syndiquer. Personne ne remet en question la légitimité des centrales syndicales dans l'industrie de la construction. Par contre, que les employés de la CCQ responsables de la référence de la main-d'oeuvre soient représentés par la même centrale que les travailleurs qu'ils réfèrent pose un réel problème."
La ministre va-t-elle au moins discuter de ce point avec la présidente de la CCQ? Que va-t-elle faire pour...
"M. le Président, je pense que je peux lire des livres de règlements et les comprendre."
"Je comprends que c'est une question délicate pour ce gouvernement, mais, si nous voulons dissiper toutes les assurances possibles... les doutes possibles de conflit d'intérêts, la ministre peut-elle au moins convenir de l'incohérence que des employés syndiqués FTQ placent sur des chantiers des employés syndiqués FTQ?"
"M. le Président, je demande le consentement de déposer la motion suivante conjointement avec la députée de Gouin, s'il vous plaît:"
"«Que l'Assemblée nationale demande au gouvernement de faire preuve d'une plus grande transparence en fournissant une information financière complète pour les organismes non budgétaires, qui représentent le quart du budget [du gouvernement] du Québec.» Merci."
"Alors, merci beaucoup, Mme la Présidente. C'est avec beaucoup de plaisir que je viens faire le rapport, au nom de mes collègues, sur ce premier processus de crédits, pour moi, avec mon bagage personnel. Comme vous savez, j'en ai fait plusieurs dans ma petite carrière. Et j'aimerais vous dire qu'après cet exercice, je l'ai mentionné plusieurs fois au cours des dernières semaines, je suis excessivement déçu et surpris du processus qui est conduit par le gouvernement du Québec dans le processus des crédits. Déçu mais surtout, je le dis, surpris par tout le travail qui est fait par de nombreux fonctionnaires sous la direction du gouvernement, mais pas tellement par le travail qui est fait par ces gens-là, qui le font avec beaucoup de rigueur, mais dans le manque de direction et surtout le manque d'information qui est donnée aux députés, qui, eux, doivent faire leur travail. Et un des piliers importants, on le sait, du travail des députés, c'est le contrôle, et ce contrôle-là... lorsqu'on n'a pas l'information, Mme la Présidente, il devient excessivement difficile de bien faire son travail."
"Je pense que le deuxième point qui m'apparaît... où j'ai été surpris, et on doit accepter que le processus est comme ça, mais, comme vous le savez, Mme la Présidente, on peut toujours s'améliorer, ce processus-là n'est pas optimal parce que le temps de questions qui est alloué aux députés de l'opposition est vicié, dans le sens, Mme la Présidente, qu'il y a beaucoup de questions qui sont souvent demandées, qui viennent être de nature, je dirais... je vais surveiller mes mots, mais complaisantes envers le gouvernement lorsqu'elles sont posées par les députés du gouvernement, et, lorsqu'il vient le temps de vraiment poser les questions de fond de la part de l'opposition, bien, malheureusement, il reste très, très peu de temps pour faire le vrai travail."
"En fait, la troisième grande surprise et déception que j'ai de ce processus-là, Mme la Présidente, c'est que de plus en plus, et je l'ai mentionné plusieurs fois au cours des derniers jours, le processus de budget et de transfert des crédits ou des fonds qui viennent des fonds généraux et qui vont dans les fonds spécialisés ou les organismes non budgétaires fait en sorte qu'en quelque sorte les ministères ne sont rendus que des coquilles vides, c'est-à-dire que l'on prend essentiellement plus de 90 % des fonds des ministères et on les transfère dans environ une centaine de fonds, qu'on les appelle des fonds spéciaux ou des organismes non budgétaires, etc. Et souvent, souvent, cette information-là que l'on devrait regarder pour notre rôle de contrôle comme député, elle n'est pas disponible."
"En fait, plusieurs fois au cours des dernières semaines... Je l'ai demandé en date du 4 février, lorsqu'on a fait la demande au ministère du Travail. Je l'ai demandé le 7 février, lorsqu'on a fait la revue du Conseil du trésor. Je l'ai demandé par une lettre officielle au ministre des Finances. Je l'ai demandé, dans la même lettre, au président du Conseil du trésor. Jusqu'à maintenant... J'en ai même fait un point de presse le 19 février pour dire: Écoutez, il y a un manque, l'information n'est pas disponible, qu'est-ce que vous allez faire? La réponse du gouvernement: silence radio."
"Le seul commentaire que j'ai entendu indirectement, c'est ce matin, de la part du ministre des Finances, puis de dire à quelqu'un: Cette information-là, elle est disponible. Bien, si elle est disponible, Mme la Présidente, j'aimerais faire un petit test, j'aimerais mettre au défi le ministre des Finances, ou le président du Conseil du trésor, ou les deux, de prendre la même feuille que j'ai préparée ici pour les fonds spéciaux, pour comparer les dépenses qui sont... en termes de revenus et dépenses et le net, comme on l'a fait pour les fonds spéciaux... Puis je peux vous dire qu'on a fait beaucoup de travail, cette information-là n'était pas disponible de façon qualitative. Le même travail devrait être fait pour les organismes budgétaires. Alors, je mets au défi le ministre des Finances ou le président du Conseil du trésor que, si cette information-là est disponible aujourd'hui, bien qu'il nous la donne, parce qu'on n'est pas capables de la trouver."
"Alors, imaginez-vous, pour un montant aussi important... On ne parle pas de 10 millions, on parle, Mme la Présidente, de 19 milliards, 19 milliards de dollars qui est transféré du fonds général du gouvernement, qui s'en va dans 67 organismes non budgétaires, et les députés, qu'ils soient de l'opposition officielle ou de notre opposition, ne sont pas capables de regarder quels montants ont été transférés, quelle est la variation d'une année à l'autre et comment on va respecter l'équilibre budgétaire. Je peux vous dire, dans ma petite carrière, que ce processus-là, dans toute autre organisation, serait complètement inacceptable. Et je crois que les concitoyens doivent en prendre acte, parce qu'on ne peut pas faire notre travail de député en ce moment. J'aimerais dire, Mme la Présidente..."
"Alors, Mme la Présidente, merci pour le document. D'ailleurs, on a déjà déposé au ministre des Finances et au président du Conseil du trésor la même demande il y a exactement deux semaines."
"J'aimerais parler aussi des effets pervers de ce manque d'information là. Plusieurs de mes collègues ici, au cours des dernières semaines, ont posé des questions très précises lors de l'étude des crédits, et -- un autre manque de transparence de la part du gouvernement -- aucune des réponses auxquelles on a demandé des questions précises n'ont été répondues à ce jour. Alors, on se retrouve, un peu comme dans le cas des organismes non budgétaires, aujourd'hui, incapables de faire notre travail comme il faut, parce qu'on a posé des questions, on serait en droit de s'attendre que les différents présidents de commission ont cette information-là maintenant en main, et on n'a aucune information qui est disponible."
"Je vais vous donner quelques exemples. Justement le 7 février, nous avons demandé des informations sur les régimes de retraite pour donner une certaine allocation des différents déficits, parce qu'ils sont nombreux, comme vous le savez. On n'a toujours pas eu de réponse. En termes d'emploi et de sécurité, mes collègues ont demandé des détails sur les coupures, des détails sur des coupures qui sont importantes, on parle de 121 millions de coupures, l'aide à l'emploi, dans l'aide sociale. Aucune de ces réponses n'ont été données."
"En termes d'économie, mon collègue a posé des questions sur la fusion ou la création de la Banque de développement. Vous savez, Mme la Présidente, qu'il y a déjà eu une fusion entre la SGF et Investissement Québec qui a causé déjà pas mal de difficultés. Maintenant, on va fusionner cet organisme-là avec la nouvelle Banque de développement, on parle d'une création de 250 nouveaux fonctionnaires. Qu'est-ce que ça va coûter? On ne le sait pas. Alors, je peux vous dire qu'il y a plusieurs... Puis je vous en donnerais, là... En termes d'économie, en termes de santé, on sait que des coupures de 50 millions ont été annoncées. Quel est l'impact sur les services? Silence radio, on ne le dit pas."
"Alors, écoutez, je peux vous dire que ce genre de crédits là... Et, je m'excuse, lorsque j'entendais, tout à l'heure, le président du Conseil du trésor dire que ça se fait dans la transparence, on n'a peut-être pas le même genre de lunettes, puis je pense que ça devrait être clarifié au cours des prochaines semaines. Mme la Présidente, si je n'ai pas endormi personne jusqu'à maintenant avec des choses aussi banales que ces petits détails d'information financière..."
"19 milliards en fait, oui. Mais ce que j'aimerais vous dire aussi... Puis je pense qu'on peut s'améliorer. Je l'ai mentionné plusieurs fois au cours des dernières semaines et derniers mois, l'information financière, elle est tellement importante, c'est peut-être ça, parce qu'on ne l'a pas eue, qu'on se retrouve dans la situation financière qu'on a aujourd'hui. Laissez-moi juste vous donner un exemple."
"n fait un budget -- on appelle ça les crédits ici, ce n'est pas le budget du ministre des Finances -- on regarde l'allocation des dépenses. La première chose qu'on doit faire, lorsqu'on regarde 2013-2014, c'est d'avoir 2012-2013, qui est l'année en cours, pour pouvoir comparer, c'est-à-dire: Voici, en date d'aujourd'hui, qu'est-ce qu'on a dépensé, et ça nous aide à savoir si c'est raisonnable, ce qu'on va dépenser dans l'autre année."
"-vous croire, Mme la Présidente, qu'avec toute l'informatique qu'on a aujourd'hui, que nous sommes maintenant le 20 février, O.K., et que le dernier état financier mensuel qui a été déposé par le gouvernement date du 31 octobre 2012? Ça, ça veut dire que, 80 quelques jours après le 31 octobre, nous... après le 30 novembre, je m'excuse, il n'y a toujours pas d'information financière sur les mois de novembre, décembre et janvier, qui sont les pires mois du gouvernement. Alors, il serait très simple... Et je suis pas mal certain que l'information, elle est disponible. Cette information-là devrait être combinée avec un estimé des trois mois qu'il reste pour nous donner une base de comparaison avec le budget qui nous est présenté pour 2013-2014. J'ai posé cette question-là très clairement dans la lettre que j'ai déposée en date du 11 février. La réponse: silence radio."
"résidente, je vais demander à la première ministre clairement: Comment peut-elle dire encore aujourd'hui qu'il y a un trou de 1,6 milliard, alors que... Elle, peut-être, le sait. Est-ce que les chiffres sont disponibles? Mais nous, on ne le sait pas. Puis on est en train d'assister à des coupures mal ciblées partout, notamment en éducation, avec aucune information financière pour les députés qui devraient faire leur travail, Mme la Présidente."
"Mme la Présidente, j'aimerais conclure très simplement. Avec le peu d'information qu'on a, avec le manque de transparence que nous avons, je suis très à l'aise de demander à vous, Mme la Présidente, et aux collègues de reporter la décision, le vote sur ce budget. Je le répète, dans n'importe quelle organisation qui se respecte, si on n'est pas capable de donner de l'information sur 25 % du budget... La chose décente, ça serait de finir et de compléter le tableau que je viens de déposer et de revenir dans quelques jours, si c'est vrai que c'est si simple à compléter, et de revenir voter, à ce moment-là, sur le document. Je sais malheureusement très bien que... Parce qu'on l'a demandé depuis deux semaines. Mes collègues ont demandé de l'information qui n'a jamais été déposée. Je peux bien vous demander le report, mais je serais tellement flatté et tellement content, Mme la Présidente, si vous accédiez à notre demande de reporter ce vote."
"En conclusion, j'aimerais vous dire, Mme la Présidente, que je suis encouragé, parce que j'ai vu tellement de choses durant ce premier processus, qu'il y a tellement de place à l'amélioration, que je vous dirais que j'ai très hâte qu'on fasse nous-mêmes le budget des crédits pour la prochaine fois. Merci beaucoup."
"M. le Président, merci. Cette fin de semaine, j'ai eu le plaisir de visiter le Salon des créateurs de Lévis, organisé par les Artistes et artisans du Grand-Lévis. L'activité, comme de fait, a été un franc succès."
"Les Artistes et artisans du Grand-Lévis est un organisme qui a été créé en 2012 et qui compte déjà plus de 100 membres actifs qui exposent leurs oeuvres plusieurs fois par année dans différents endroits. 26 artistes, cette fois, ont été sélectionnés pour leur talent, leurs oeuvres dans le centre de congrès, dans le tout nouveau centre de congrès de Lévis. De la peinture à la forge sculpturale, en passant par des céramiques, ces artistes ont su prouver que Lévis était une ville où la culture et les arts fleurissent jour après jour."
"Cette activité a attiré plusieurs centaines de personnes -- je le sais, j'y étais -- et je tiens à féliciter cet organisme pour avoir fait un franc succès de cette activité. Je voudrais aussi souligner la présence du conseil d'administration et Mme la présidente, Mme Lise Biron, qui a su organiser cet événement avec beaucoup de succès. Merci encore."
"Bonjour, Mme la Présidente. Vous allez être très heureuse d'apprendre que je vais être très, très bref aujourd'hui. Premièrement, pas parce que le projet de loi n° 18 n'est pas important, mais c'est parce que je pense que l'on souscrit, essentiellement, aux mêmes points qui viennent d'être soulevés par mon collègue de Viau, et j'avais bien indiqué aussi lors du briefing technique que nous avons eu la semaine dernière qu'il n'y avait pas d'éléments différents de ce qu'on avait discuté lors de la présentation des budgets."
"Je voudrais juste relever, lorsqu'on passera à travers les mesures qui sont essentiellement les mesures de budget du député d'Outremont, l'ancien ministre des Finances, il y en a qui me préoccupent. Pas parce qu'on va essayer de changer les choses, parce qu'on est rendus trop loin dans... Mais c'était le fameux crédit pour les aînés dont mon collègue vient de parler. Je pense que c'était un élément qui pourra être discuté parce que je pense qu'on se rend compte, en discutant avec les gens, qu'en ce moment c'est un élément préoccupant."
"Et, toute la question de la communication des renseignements personnels, je souscris à certaines questions qui ont été posées, mais je voudrais rassurer le ministre, que je comprends très bien les objectifs de ce que le ministre des Finances actuel a expliqués, la raison pour laquelle il pousse ça. On pourra avoir une discussion. Je pense qu'il a pris une très, très belle décision lors de la discussion du budget. Ce n'était pas le temps de régler ce point-là à la course, puis je pense qu'on salue encore cette présence d'esprit là, à ce moment-là, d'avoir mis ça de côté. On prendra le temps de le discuter parce que toute communication d'information personnelle est importante. Les gens sont toujours un petit peu plus sensibles à cette information-là, et je pense que, d'avoir le temps de le discuter en commission parlementaire, on prendra la décision qu'il faut. Parce qu'il y a une chose qui est sûre, les fraudeurs ne sont pas acceptés. Il faudra prendre toutes les mesures pour être capables d'avoir l'information qu'on a besoin pour que le gouvernement puisse aller chercher ses dus à travers les différents ministères, mais en le faisant correctement. Alors, je n'ai pas d'autre commentaire. Et très, très hâte que cette commission parlementaire recommence, Mme la Présidente."
"M. le Président, merci. Je demande le consentement de déposer la motion suivante conjointement avec le député de Verdun et la députée de Gouin:"
«Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement qu'il démontre une réelle ouverture en faveur de l'utilisation du logiciel libre au sein de ses ministères et organismes;

"Merci, M. le Président."
"Toujours arriver pour détendre l'atmosphère un peu. Merci, M. le Président. En fait, plus le temps passe, plus on réalise que l'atteinte de l'équilibre budgétaire que nous présente le gouvernement est une illusion -- je surveille mes termes. D'abord, il calcule, d'un côté, l'impact financier de la fermeture de Gentilly, comme disait le député tout à l'heure, comme une dépense extraordinaire, mais en même temps il considère les revenus extraordinaires, comme l'harmonisation des taxes, comme un revenu récurrent. En fait, c'est deux poids, deux mesures."
"Ensuite, le gouvernement fait preuve de comptabilité créative en ne reconnaissant pas certaines obligations contractuelles, dont le VG nous a parlé ce matin. Enfin, on constate avec beaucoup d'intérêt que certains revenus ne sont pas au rendez-vous. Ce sont des revenus pour les tarifs d'électricité, il n'y a pas d'entente avec les médecins pour 100 millions, et il y a une révision à la baisse, que j'ai compris dans les journaux, de 300 à 500 millions, hier. Devant tous ces faits, il est évident que le cadre financier du gouvernement ne tient pas la route."
Est-ce que le ministre des Finances a l'intention de taxer encore une fois les...
"Il faudrait qu'on compare nos punchs, M. le Président. En fait, le portrait des finances publiques que nous donne ce gouvernement, il est biaisé. Il est clair que tous les signaux pointent vers des déficits plus importants cette année, l'année prochaine."
Pendant combien de temps le gouvernement actuel va-t-il poursuivre l'oeuvre de camouflage du gouvernement précédent?
"M. le Président, pour finir en beauté -- d'ailleurs, je le répète pour rassurer le ministre des Finances -- ce matin, c'est une histoire d'horreur que le Vérificateur général nous a présentée. J'inviterais mes collègues députés à en prendre connaissance. Tout le monde est au courant que le gouvernement n'atteindra pas ses cibles de déficit. Tout le monde est au courant. Le Vérificateur général, il l'est, la machine gouvernementale l'est, sauf le citoyen, qui ne l'est pas, M. le Président."
Quand est-ce que le gouvernement va dire les vrais chiffres?
"Alors, merci, M. le Président. Dans le cadre du projet de loi n° 25, il me fait plaisir de faire quelques commentaires sur nos objectifs que nous voudrions atteindre à l'intérieur des discussions ou de la commission qui va parler de ce projet de loi là. En fait, j'aimerais commencer par une petite introduction puis dire que j'ai énormément de respect pour les postes qu'occupent le ministre des Finances et le président du Conseil du trésor dans le gouvernement actuel parce que le travail qu'ils ont à faire, il n'est pas facile. Malheureusement pour eux, la situation financière dont ils ont hérité, elle est excessivement difficile et, malheureusement, elle le sera encore plus dans les prochaines années."
"imerais rappeler leur rôle si vous me permettez. Ces deux personnes sont clés dans notre gouvernement: du côté du ministre des Finances, à déterminer les revenus, principalement les politiques, et, le président du Conseil du trésor, à s'assurer que les dépenses allouées sont bien dépensées. Et, dans leurs rôles respectifs, leur travail consiste -- et c'est bien important -- de répondre non seulement à leurs collègues, mais aussi à leur chef, qui ont, à tous les jours, à toutes les semaines, à faire des choix qui sont excessivement déchirants. Comme promis, ils doivent démontrer qu'ils sont de bons gestionnaires -- parce que c'est ce qu'ils ont promis de faire -- lorsqu'arriveront les prochaines élections, d'où l'importance de bien respecter l'équilibre budgétaire de l'année en cours et de l'autre année. Mais, pour respecter leur promesse de cet équilibre budgétaire, ils doivent vivre avec leur vision, mais aussi avec les choix qu'ils ont faits durant la campagne et depuis qu'ils sont au pouvoir."
"Alors, ça, d'un côté, c'est leur responsabilité de dire les choses comme elles sont à leurs collègues, à leur chef et aux gens qui ont à prendre des décisions tous les jours. Mais, d'un autre côté, notre ministre des Finances et le président du Conseil du trésor sont aussi les fiduciaires du gouvernement, des citoyens et de tous ceux qui sont intéressés par la chose publique. On peut penser notamment à nos créanciers. Alors, leur responsabilité n'est pas que de travailler du côté du gouvernement et de leurs collègues, M. le Président, mais c'est aussi... ils doivent se sentir obligés à une transparence exemplaire, dans la situation financière réelle de ce qu'on vit, pour nos citoyens et tous les autres intéressés."
"En fait, je l'ai dit ce matin et je vais le redire encore une fois, lorsqu'on regarde le projet de loi n° 25, le ministre des Finances, notamment, a une belle opportunité de dire les vraies choses et se détacher un peu de l'ancienne administration gouvernementale pour être capable..."
"Exactement. Merci beaucoup, M. le Président. Alors, je vais vous donner trois exemples de choses qui sont évidentes pour bien des gens, des gens qui sont spécialisés. On peut penser aux gens de la machine gouvernementale, on peut penser aux agences de crédit, à des gens qui sont intéressés par la chose financière, les affaires publiques, les affaires financières du gouvernement. Laissez-moi vous donner trois exemples de choses qui sont clairement connues."
"garder à l'intérieur du projet de loi n° 25, de prendre une perte qui a été faite sur la centrale Gentilly et de dire... Cette perte-là pour la centrale de Gentilly, qui était quand même assez importante, de l'ordre de 1,8 milliard, M. le Président, on dit: Parce que c'est une perte extraordinaire, on devrait enlever cette perte-là pour fins d'équilibre budgétaire et de l'enlever des dépenses pour montrer qu'on a bien réalisé 1,8 milliard de moins, qui devrait arriver au chiffre de 1,5. En principe, nous l'avons dit, nous comprenons très bien que c'est un poste extraordinaire et qu'on peut faire cet ajustement-là pour aller expliquer notamment aux agences de crédit que ce poste-là est un poste non récurrent. Aucun problème avec ça, avec ce principe-là, mais, en même temps, on ne peut pas avoir deux poids, deux mesures. On ne peut pas dire d'un côté: On va enlever des dépenses extraordinaires. Mais, lorsqu'on arrive avec des revenus extraordinaires, M. le Président, on ne peut pas dire: Bien, on va enlever les dépenses extraordinaires puis on n'ajoutera pas les revenus extraordinaires."
"moi juste vous dire l'implication de ça. On parle, pour l'année 2012-2013, celle qui va se compléter dans les 10 prochains jours, l'harmonisation de la TPS, qui est un revenu non récurrent, c'est clairement indiqué partout dans les documents du gouvernement, ce montant-là est de 733 millions. Alors, écoutez, on est d'accord à dire: On va enlever les dépenses extraordinaires, mais on va aussi enlever les revenus extraordinaires. Et ça, M. le Président, ce n'est pas une question de menterie ou de cachette, je veux bien préciser, c'est une question de mettre les faits comme ils sont. Et ce qui est le plus intéressant, c'est que non seulement pour 2012-2013, c'est un impact de 700 millions, mais on regarde en 2013-2014, on parle de 1,4 milliard. Alors, j'aimerais dire que je pense que tout le monde est au courant. Les agences de crédit le sont, la machine gouvernementale, le Vérificateur général est au courant de ça, il en a parlé dans son rapport de vérificateur. En fait, ce qui m'inquiète, M. le Président, c'est qu'il y a à peu près juste une personne en ce moment qui ne le sait pas, c'est le citoyen. Alors, quand je parle de transparence gouvernementale, je vous donne ce premier exemple là à l'état des résultats."
"Le deuxième exemple que j'aimerais prendre -- puis j'espère que le projet de loi n° 5 va donner encore une fois au gouvernement l'opportunité de mettre les pendules à l'heure -- c'est de s'assurer que, malgré le fait qu'on n'aime pas ça, qu'on a beaucoup de dettes puis qu'il y en a beaucoup, de dettes qui sont venues au cours des dernières années, bien, quand on a des dettes, bien, il ne faut pas avoir peur à qui on parle puis à nos créanciers, puis de mettre toutes ces dettes-là bien clairement à tout le monde parce que, justement, si on les met clairement, on va être capable de mieux discuter ensemble puis on va être capable de mieux expliquer aux citoyens, des fois, les sacrifices que l'ont doit faire."
"Alors, laissez-moi vous donner un exemple. Dans le rapport du vérificateur qui a été déposé -- là, je ne vous parle pas d'il y a deux mois, là, c'est ce matin, ce matin, à 10 heures, ce matin, ça a été déposé à l'Assemblée nationale -- il donne quatre exemples de situations très claires dans le bilan du gouvernement au 31 mars où lui dit: Je diverge d'opinion avec le ministère des Finances sur la reconnaissance de certaines dettes ou de certaines dépenses. Je n'irai pas dans le détail de ça parce qu'on passerait à travers le projet de loi n° 25, mais je veux bien expliquer que ça va être quelque chose, pour nous, qui est très important. Il y a un petit poste qui s'appelle «engagements contractuels». Ce montant-là, à la note 19 des états financiers, totalise aujourd'hui 45 milliards, Alors, que l'on regarde le poste aux états financiers, que ça soit la dette brute ou la dette nette, peu importe qu'on prenne 185 milliards ou que l'on prenne l'autre dette de 250 milliards, bien, il faut, à ces deux montants-là, ajouter les engagements contractuels de l'ordre de 45 milliards. Ce que le vérificateur nous dit: Écoutez, on le sait que vous avez pris ces engagements-là au cours des dernières années. Ce qu'on vous demande, c'est de faire exactement ce que la nouvelle norme comptable vous demande de faire, c'est de reconnaître environ 8 milliards du 45 milliards tout de suite, immédiatement, parce que cette dépense-là, elle a été engagée, vous ne pouvez pas revenir en arrière et vous devez la reconnaître immédiatement."
"Ça, le Vérificateur général, M. le Président, il ne l'a pas dit juste ce matin, il l'a dit l'année passée. Il y a eu des longues discussions avec des vérificateurs externes pour savoir qui avait raison, mais ce qui est intéressant, c'est que le vérificateur -- je vais vous dire, ça lui prend pas mal de courage -- il est revenu ce matin, il a représenté exactement le même point puis il dit: Je persiste et signe. Je ne devrais pas dire «je persiste et signe» parce qu'il dit: Dans le fond, je persiste puis peut-être que je ne signerai pas. Parce que ce qu'il est en train de dire -- puis il y a quand même quelques comptables agréés dans l'Assemblée, ici -- il est en train de dire: Écoutez, c'est tellement gros, c'est 8 milliards de dollars de dette qui a déjà été contracté, des engagements du gouvernement ont été pris, et je vous demanderais, s'il vous plaît, de faire comme en Ontario, comme au fédéral, qui ont déjà reconnu cette dépense-là, ce montant de dette là, et de le mettre dans le bilan immédiatement. Ça, c'est le deuxième exemple quand je parle de transparence. Puis, je me répète, M. le Président, je ne parle pas de menteries, je parle de transparence, de dire les choses comme elles sont."
"Le troisième exemple, et celui-là, il est un petit peu plus compliqué, mais je vais le mentionner parce que ça fait plusieurs fois... Puis, encore une fois, notre Vérificateur général, ça lui prend beaucoup de courage pour dire ces choses-là. Parce qu'il pourrait peut-être penser un peu comme... de dire: Bien, je vais essayer de me faire convaincre, mais, quand il revient deux, trois fois avec la même idée, je pense qu'il a l'air assez convaincu, c'est dans l'établissement des vraies dépenses. Vous savez, le gouvernement s'est engagé... puis, encore une fois, je ne veux pas faire de petite politique, mais à établir que la croissance des dépenses ne sera pas supérieure à 1,9 %, 2 %. Mais, quand on fait vraiment les calculs des vraies dépenses, comment elles croissent d'une année à l'autre, on oublie juste de dire, lorsqu'on fait la présentation des budgets et des crédits, qu'il y a beaucoup, maintenant, des dépenses gouvernementales qui ne se passent pas au niveau des ministères, mais on les sort et on les passe dans des fonds spéciaux."
"Ce matin, le vérificateur a été très, très clair, il dit: Quand je prends les dépenses de 2012-2013, elle ne croissent pas à 1,9 %, elles croissent à 2,6 % parce que ces dépenses-là sont passées dans des fonds, dans des fonds spéciaux. Pour ne pas vous faire peur, là, il y en a une centaine, de ces fonds-là. Pas 10, un, zéro, zéro. Il y a 100 fonds spéciaux qu'on appelle les fonds spéciaux des organismes autres que budgétaires, et le vérificateur le montre explicitement qu'il faut s'assurer que ces dépenses-là soient clairement présentées parce que, si on veut réussir l'équilibre budgétaire qu'on a promis, qui va nous permettre de ramener à 45 % de la dette, bien il faut arrêter de dépenser à 2,5 %, 3 % d'augmentation chaque année, il faut limiter nos dépenses. Et c'est ce qu'il nous dit ce matin: Au moins, mettez les vrais chiffres."
"Alors, je vous donne un troisième exemple, M. le Président, qu'on peut bien regarder énormément d'articles de loi dans le projet de loi n° 25, il y a beaucoup de détails là-dessus, puis ce n'est pas là-dessus qu'on va s'obstiner avec le ministre des Finances, vous pouvez être certains. Mais ce qu'on va s'assurer, par exemple, c'est s'assurer, au cours des prochaines semaines, qu'il y a des exemples comme je viens de vous donner, M. le Président, qui vont être clairement débattus parce que ce gouvernement-là aurait la chance, aurait la chance exacte à ce moment-ci, au 31 mars 2013, de bien expliquer aux citoyens quelle est la situation. Ce n'est pas qu'on ne veut pas qu'il respecte le déficit -- et je veux bien être clair parce que je ne voudrais pas être mal interprété -- ce qu'on dit, c'est: Mettez le vrai déficit, tel qu'il est, avec les bonnes règles comptables, pour qu'aujourd'hui, à compter des prochaines semaines, on ait une situation exacte de la réalité."
"Moi, j'aimerais vous dire, M. le Président, on le vit, là, depuis quelques semaines, depuis quelques mois -- et, encore une fois, vous me connaissez, je ne veux pas faire de la petite politique -- c'est triste qu'on soit obligé d'aller faire des coupures avec un manque de vision puis d'essayer de rétablir un équilibre qui ne sera pas là, de toute façon. Je viens de vous donner deux exemples, un exemple de 700 millions puis un exemple d'un autre 700 millions, là, quand on prend les engagements contractuels. Ça, ça fait 1,5 milliard de dépenses de plus, en sus du 1,5 qu'on essaie d'atteindre. Alors, ce n'est pas des coupures de 20 ou 50 millions qui vont faire la différence. Il faut avoir de la vision, il faut regarder 2013-2014 avec les bons chiffres pour commencer le début de l'année."
"J'espère qu'on va s'entendre avec le vérificateur. J'espère que le ministre des Finances et j'espère que le président du Conseil du trésor vont s'entendre avec nos vérificateurs, qui ont le courage de dire les vraies choses, et qu'il y aura de la transparence dans les états financiers du gouvernement. Parce que, je le répète, M. le Président, tout le monde le sait, sauf le citoyen. Des fois, on dit: On va faire ça pour les agences de crédit. Les agences de crédit, là, elles prennent la note 19, elles savent qu'il y a 45 milliards qui n'est pas dans le bilan, elles savent qu'il y a un engagement contractuel pour un bilan pour des subventions passées. Elles le prennent, elles font le redressement, puis c'est avec ça qu'elles font leur opinion. Alors, si on ne veut pas le cacher aux agences de crédit parce qu'elles le savent déjà, si on ne veut pas le cacher au vérificateur parce qu'il nous le dit: Écoutez, là, je vous vois, là, vous le faites puis vous ne devriez pas le faire, alors à qui on essaie de le cacher, si ne c'est pas aux citoyens?"
"C'est ça que je vous demande, M. le Président, et j'espère... J'espère parce que j'ai confiance dans le ministre des Finances. J'ai confiance qu'au cours des prochaines semaines, quand on va avoir ces discussions-là, on ne s'embêtera pas dans les détails du projet de loi n° 25, mais on va aller vers les principes, puis que, pour une fois depuis très longtemps, le gouvernement va faire une photo réelle de la vraie situation. Je pense qu'on le doit à nos citoyens parce que, je vous le dis, les prochaines années vont être difficiles. Au moins, on saura exactement ce qu'il en est. Merci, M. le Président."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Comme j'ai mentionné quelques fois sur ce beau sujet, la décision d'abolir le crédit d'impôt... Et c'est sur cette partie-là de la motion que je voudrais focusser plus particulièrement, celle qui indique «et renonce par ailleurs à sa décision de mettre fin au crédit d'impôt pour les fonds de travailleurs». C'est sur cette partie que je voudrais non seulement faire quelques commentaires, mais apporter un amendement, que je présenterai à la fin de mon commentaire, si vous permettez."
"La décision d'abolir le crédit d'impôt par le fédéral annoncée jeudi dernier est très clairement improvisée, nous l'avons dit plusieurs fois et nous le déplorons très fortement. Deuxièmement, ce qui nous préoccupe beaucoup dans la façon dont non seulement l'annonce a été faite... c'est qu'on n'a pas senti, et clairement, qu'il y avait eu des études sérieuses qui appuyaient cette décision. En fait, j'oserais dire que, s'il y a eu des études, elles ont été peut-être bouclées rapidement parce que les chiffres qui ont circulé dans les heures et les jours qui ont suivi cette annonce, je peux vous dire, Mme la Présidente, que les chiffres étaient à des extrêmes assez importants. Donc, je pense qu'on a besoin d'avoir des études, et j'y reviendrai."
"Ce qui est le plus important, et il faut le dire, sans vouloir faire la chicane, comme disent souvent les Beaucerons... Je ne suis pas capable d'avoir le même accent qu'eux, mais j'aimerais dire -- et c'est très important -- que le gouvernement fédéral a démontré une bien mauvaise compréhension du Québec dans cette décision -- et je veux être très clair sur ça -- ou a démontré qu'il connaissait très bien le Parti québécois en connaissant la réaction qu'il allait avoir. Mais, dans les deux cas, j'aimerais vous dire encore une fois que, peu importe si c'est parce qu'ils connaissent mal le Québec ou parce qu'ils connaissent très bien le Parti québécois, ce que ça fait, c'est que ça fait encore de la chicane, puis c'est la dernière chose qu'on a besoin."
"Alors, moi, j'aimerais réaliser, Mme la Présidente, et faire réaliser à nos collègues... Et, d'ailleurs, je souscris aux propos de la ministre du Travail, qu'on doit montrer une cohésion lorsqu'il y a ce genre d'attaque dans un point qui est de notre compétence. Et, là-dessus, nous souscrivons très bien, et c'est d'ailleurs qu'on veut, dans un contexte d'opposition constructive, d'y apporter un certain petit amendement."
"Mais le point qui est le plus important -- et ça, il faut le réaliser, et nous avons été très clairs dans les derniers jours sur plusieurs tribunes -- c'est qu'en fait on peut dire que c'est une collision frontale avec le Québec, mais, en fait, on a dit toutes sortes de choses, on a dit que c'était une attaque contre les syndicats, il y a eu plusieurs choses qui ont été soulevées, et j'aimerais préciser quelques points. Notamment, les gens qui ont vraiment été attaqués par cette mesure au cours des derniers jours, ce sont les épargnants, ce sont les PME. Et, quand je dis les épargnants, il faut réaliser que, dans le fonds qui est le plus connu de tous ces fonds-là -- sans le nommer, il a eu déjà assez de publicité au cours des derniers jours -- ce fonds-là a probablement les deux tiers de ses déposants qui ne sont pas des syndiqués. Alors, le gouvernement fédéral a bien démontré qu'il ne connaissait pas la fibre du Québec, si vous me permettez. Et d'aller attaquer les épargnants, les PME dans le même coup sans prendre le temps de faire les analyses dont je parle, je pense que c'est un manque de compréhension, et c'est beaucoup sur ce point-là que nous nous y opposons."
"J'aimerais le dire, que j'ai eu la chance, personnellement, au cours de plusieurs années, de travailler avec les gens de ce fonds-là que je ne veux pas nommer, et je peux vous dire que ce sont des gens qui connaissent très bien la PME, qui connaissent aussi très bien la grande et la moyenne entreprise. Alors, je peux les comprendre très bien d'avoir été choqués, comme plusieurs Québécois ont été choqués et comme notre gouvernement l'a été, pour les raisons que je viens d'expliquer. Cependant, je ne crois pas qu'il faut en faire une chicane et je suis très, très convaincu par mes convictions personnelles que c'est la dernière façon de régler un problème."
"Mon deuxième point, qui est tout aussi important pour démontrer qu'il y a une mauvaise compréhension de non seulement la culture et la fibre québécoises avec ces fonds qu'on appelle fiscalisés... je donnerais un chiffre qui a circulé beaucoup. Je vous demanderais de me pardonner si je me trompe dans la précision du chiffre, mais, lorsqu'un fonds collecte environ 800 millions par année de nouveaux déposants, c'est énorme. On ne parle pas de 80 millions, on parle de 800 millions annuels. Et, dans la même année, parce que des retraités... Maintenant, j'ai parlé des épargnants tout à l'heure, mais nous avons des retraités qui sont à deux, trois ans de la retraite, et que, dans l'année dernière, le même 800 millions d'entrées de fonds a aussi impacté 500 millions de retraits. Alors, si on vient jouer trop rapidement, Mme la Présidente, dans cet équilibre d'entrées et sorties de fonds, c'est bien mal connaître non seulement le Québec, mais c'est bien mal connaître les fonds et la gestion de fonds de retraite. Alors, aujourd'hui -- c'est notre deuxième point -- le gouvernement fédéral, en arrivant rapidement avec cette mesure, qui n'a pas été discutée, fait bien mal la paix avec le Québec, et je pense que nous avons été très clairs que nous trouvions que cette mesure était improvisée."
"J'aimerais donc conclure, avant de présenter l'amendement, et clairement demander au gouvernement fédéral de refaire ses études, de faire des études très claires d'analyse d'impact en retirant sa demande de défiscalisation, si je peux le dire, rapide du fonds pour donner la chance non seulement à leurs analystes, mais à ceux des différents fonds qui sont impactés par cette mesure... pour donner la chance de bien expliquer l'importance que c'est au Québec et d'avoir une discussion factuelle, et non de la chicane."
"C'est ce qui me permet, Mme la Présidente, de scinder... ma recommandation: De scinder le troisième paragraphe après le mot «actuelles» et d'y ajouter: «Qu'il presse le gouvernement fédéral de renoncer à sa décision de mettre fin au crédit [...] pour les [...] travailleurs tout en procédant à une analyse rigoureuse et comparative des impacts, des coûts et des bénéfices de ce crédit d'impôt.» Merci beaucoup, Mme la Présidente."
"Alors, M. le Président, depuis six mois, le gouvernement, en fait, se vante sur toutes les tribunes d'être le champion de la transparence, mais aussi de l'équilibre budgétaire. Moi aussi, si j'étais le ministre des Finances, ce matin je me garderais une petite gêne parce qu'en fait le portrait des finances publiques, M. le Président, qu'il nous présente ce matin, il est biaisé, dans la continuité de l'héritage libéral."
"Comme nous le disons depuis plusieurs semaines et comme le démontre M. Francis Vailles ce matin dans l'article de La Presse que tout le monde a lu, le gouvernement sous-estime grandement le déficit, mais aussi l'endettement réel. En toute connaissance de cause, ce sont 8,4 milliards qui sont cachés, et qui sont des subventions en infrastructures, et qu'il évite d'inscrire au bilan au 31 mars 2013. Selon le Vérificateur général, cette comptabilité, elle est créative et ne respecte pas la réalité financière. Comme ancien CFO de plusieurs multinationales, M. le Président, jamais je n'accepterais de signer ces états financiers."
Que fait le ministre des Finances pour la transparence?
"M. le Président, on aura la chance de débattre toute cette chose durant le projet de loi n° 25. Par ailleurs, je vous donne un autre exemple de comptabilité créative pour le ministre des Finances. D'un côté, il nous dit qu'il faut exclure la perte de Gentilly, qui est une dépense extraordinaire, et, de l'autre côté, un revenu extraordinaire qui nous vient du fédéral sur la TPS, on ne doit pas en tenir compte. Encore une fois, vous allez le voir dans les prochains jours, c'est une autre comptabilité créative."
"Pourquoi refuser aux Québécois la vraie transparence des états financiers, M. le Président?"
"On a vraiment besoin, M. le Président, d'une autre discussion. L'année financière 2013-2014, pour compléter, n'est même pas encore commencée que le gouvernement a déjà commencé à couper dans sa provision pour l'an prochain, 200 millions pour payer l'épicerie plutôt que de faire face à des dépenses exceptionnelles. Si on voulait une autre illustration de l'incompétence et de l'incapacité à gérer, en voilà une encore une fois, M. le Président."
"Merci beaucoup, M. le Président."

"«Qu'elle exige du gouvernement qu'il inscrive -- dans ses dettes -- toutes ses dettes au moment où elles sont contractées, comme l'exige la norme sur les revenus et [...] dépenses [des] transferts appliquée [par] ailleurs au Canada.» Merci."
"M. le Président, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 102 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que, depuis plus de 30 ans, plus de 5 000 travailleurs et travailleuses du Québec ont perdu la vie au travail;"
"«Considérant que la santé et la sécurité au travail sont la responsabilité de tous, incluant la responsabilité du ministère du Travail;"
"«Considérant que les accidents de travail ont des conséquences énormes à court et à long terme sur les travailleurs [mais] ainsi que sur leurs familles, amis et collègues de travail;"
"«Considérant que le Québec est l'une des provinces canadiennes ayant les amendes les plus basses, particulièrement comparativement à l'Ontario où l'amende est de 500 000 $ dès la première offense;"
"«Considérant que tous les accidents de travail sont moralement, socialement et économiquement inacceptables;"
«Considérant que tous les travailleurs et travailleuses sont en droit de retourner à leurs familles sains et saufs après une journée de travail;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 774 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de Lévis et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de Lévis, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:
"«Qu'un plan national de rehaussement du soutien à la mission soit établi pour permettre aux organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription, ainsi que l'ensemble du Québec, de réaliser pleinement leur mission;"

"Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Et je vous remercie, M. le Président."
"M. le Président, jusqu'à hier, en fait, rien ne laissait présager que le mandat de Norman Hébert, président du conseil de la SAQ, tirait à sa fin; personne ne remettait en doute ses qualités de bon gestionnaire, sa réputation d'entrepreneur à succès était reconnue. Mais, hier, le gouvernement a décidé de le remplacer par Sylvain Simard, encore député péquiste il y a sept mois. Pourtant, Norman Hébert avait été nommé pour un mandat de cinq ans en 2009, il lui restait donc près d'une année à son contrat."
"Ce matin, tout le monde se demande pourquoi son mandat a pris fin de façon aussi abrupte et surtout quel a été le processus, les critères d'embauche retenus pour le nouveau président du conseil. À moins que le ministre des Finances nous dise qu'il y a une grave crise à la SAQ, cette décision nous apparaît précipitée et cultive le cynisme des Québécois, qui en ont assez des nominations partisanes."
"La question pour le ministre des Finances: Quelle était l'urgence pour le gouvernement de remplacer Norman Hébert par Sylvain Simard, si ce n'est de faire un autre cadeau à un ami du PQ?"
"Je vais slaquer un petit peu ma cravate, M. le Président. En fait, je reviendrai sur les raisons du départ de M. Hébert en temps et lieu, mais le ministre va nous expliquer surtout le processus de sélection qui a... la nomination de M. Simard."
"t été les critères d'embauche du ministre et qu'est-ce qui a justifié le choix de Sylvain... Combien de candidats ont été rencontrés: cinq, trois, un? On ne le sait pas. Si ce gouvernement a un minimum de rigueur et de probité..."
"M. le Président, je vais reposer ma question. On demande le processus, on demande des documents. Il y avait-u cinq candidats pour aller sélectionner, trois ou un? En fait, quelles seront les prochaines nominations partisanes et quel sera le processus?"
Je termine en disant que... la première ministre ne croit-elle pas que la modération aurait bien meilleur goût et qu'elle pourrait démontrer davantage de sobriété dans ses nominations?
"M. le Président, hier, le groupe de travail présidé par M. D'Amours a rendu un rapport qui était fort attendu. Pour mettre dans le contexte ce qu'on vient d'entendre, comme nous le craignions, il a confirmé l'hémorragie dont souffrent nos régimes de retraite. Le niveau d'épargne est insuffisant, les régimes à prestations déterminées sont sous forte pression, le déficit global des régimes s'élève à au moins 41 milliards. Chaque jour qui passe voit le problème s'amplifier. Plus que jamais, au contraire de ce qu'on a entendu, il y a urgence d'agir. Même la ministre du Travail nous a dit hier: Une base solide pour la tenue d'un vaste débat social. Depuis trop longtemps la question des régimes de retraite a été évitée et renvoyée aux calendes grecques."
"Le gouvernement peut-il s'engager à ne pas seulement consulter, mais à agir rapidement? Est-ce qu'il s'engage à déposer un projet de loi pour le 15 septembre 2013?"
"M. le Président, on a démontré par le passé qu'on pouvait travailler de façon non partisane. Ce n'est pas ça, la question. Dans le cadre des travaux qui se sont présentés par le rapport D'Amours, il y a eu plus de 40 mémoires de groupes qui ont passé devant le groupe. Il n'est pas nécessaire de refaire tout le travail du comité. La ministre nous a dit de proposer une assemblée. Nous, ce qu'on veut, c'est une date."
"Pourquoi la ministre ne s'engage-t-elle pas à déposer un projet de loi qui, lui, pourrait être le guide de la commission parlementaire?"
"M. le Président, je vais essayer d'être encore plus clair. Hier, un des exemples que le rapport D'Amours nous a dits, c'est que ça prenait au moins trois ans de prénégociations avec les régimes publics pour partir la balle. Il faut tracer une ligne dans le sable, et c'est pour ça qu'on demande un projet de loi clair au mois de septembre, avec une date effective pour le 1er janvier 2014. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Verdun et la députée de Gouin:"
«Que l'Assemblée nationale prenne acte de l'ampleur exceptionnelle des problèmes qui affectent les régimes de retraite au Québec et de l'urgence d'agir dans ce dossier;

"Merci, M. le Président."
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante, s'il vous plaît:"
«Que l'Assemblée nationale rappelle au gouvernement péquiste l'importance de maintenir le cap sur l'équilibre budgétaire;

"Merci, M. le Président."
"Alors, Mme la Présidente, merci beaucoup. Chaque fois que j'entends parler de pudding au chômeur, ça m'excite un petit peu, mais j'ai besoin de faire attention, alors on mettra des objectifs très clairs dans notre projet de loi en temps et lieu."
"En fait, je voudrais prendre quelques minutes pour mettre l'étendue du travail qui a été fait par le rapport D'Amours en perspective, de le mettre en chiffres, si vous me permettez, Mme la Présidente."
"Tout à l'heure, je voudrais saluer aussi, comme l'a fait la ministre puis le député de Verdun... de remercier M. D'Amours et son équipe pour le travail colossal qu'ils ont fait. Vous avez pris connaissance, tous et chacun, non seulement du rapport détaillé, mais de toutes les annexes. Il y a énormément de boulot qui a été fait, puis, je pense, au fur et à mesure que les gens en prennent connaissance depuis une semaine... se rendent compte de l'importance. Mais laissez-moi vous donner en quelques chiffres ce qu'il faut retenir de leur rapport."
"Premièrement. Durant les jours qui ont suivi, les gens entendaient parler de déficit de l'ordre de 40 milliards. Mais malheureusement ça prend des coeurs assez solides pour ce que je vais vous dire, c'est que le 40 milliards dont le rapport D'Amours parle n'est qu'une partie du problème. Le 40 milliards dont parle le rapport, c'est 20 milliards de déficit sur ce qu'on appelle les régimes publics, qui sont sur la surveillance de la Régie des rentes. Il y a un 20 milliards qui sont dans les universités, les municipalités, etc. Donc, le total, le 40 milliards, c'est de ça dont parle le rapport D'Amours. Mais malheureusement il y a un autre 40 milliards, et ce 40 milliards là, c'est un autre déficit du même montant. C'est juste un hasard, mais c'est 40 milliards de plus pour les employés de l'État. Et on l'a vu depuis quelques semaines, parce qu'il y a toutes sortes de reportages qui se font sur la taille de l'État, il y a maintenant plus de 550 000 personnes qui contribuent aux régimes RREGOP, CARRA, etc. Donc, le déficit total dont le rapport D'Amours, lorsqu'il parle des régimes publics et des employés de l'État... le déficit, en date du 31 décembre 2012, est de l'ordre de 80 milliards de dollars. Et ça, Mme la Présidente, pour 8 millions d'habitants, c'est l'équivalent de 10 000 $ par personne. Alors, chaque bébé qui naît aujourd'hui naît avec une dette de 10 000 $, juste en commençant avec les régimes de retraite. À ça s'ajoute une dette de 250 milliards de dollars. Et je vais arrêter de vous faire peur, parce que c'est épeurant! Et, en plus, ce que le rapport D'Amours nous a dit, c'est que le 80 milliards qui est là, si on mettait les vraies règles comptables qu'il suggère pour être beaucoup plus prudents, il rajouterait un autre 15 milliards."
"Alors, si vous me suivez bien, on a dit 40 plus 40 plus 15, on est rendus à 95. Alors, avec une petite gêne, je redirais à la ministre, quand je lui dis que c'est important d'agir rapidement, vous pouvez comprendre qu'on dit que c'est important de tracer une ligne dans le sable. D'ailleurs, tout à l'heure, en conclusion, je vous mettrai quelques phrases de notre cher maire de la ville de Québec qui a fait une conférence de presse pas plus tard que ce matin sur l'urgence d'agir dans les régimes de retraite."
"En fait, si on se met dans la peau des citoyens que nous sommes tous, lorsque les gens pensent à des déficits de l'ampleur dont je viens de vous dire, c'est: Qu'est-ce qui est arrivé? Moi, je regarde sur mon blogue, parce que les gens m'écrivent souvent pour me poser des questions de nature économique, ils me disent: Mais qu'est-ce qu'on a fait? Comment ça se fait que vous n'avez pas vu ça? Les gens se disent: Est-ce que c'était parce que c'était politique? Est-ce que c'était parce que les actuaires ne savent pas compter? Est-ce que c'est parce qu'on a pris des congés de cotisation? Je pense que les gens sont en mesure de se poser des bonnes questions."
"Malheureusement, c'est un petit peu tout ça, mais il y a d'autres raisons aussi. Tout à l'heure, on a parlé... Le député de Verdun avait une belle envolée oratoire tout à l'heure pour expliquer toutes les autres raisons. Il y en a plusieurs. Il y a les facteurs démographiques, c'est vrai que la population vit beaucoup plus tard aujourd'hui. Alors, lorsqu'on a fait ces calculs-là, en 1970, qui ont été plus ou moins mis à jour, bien, aujourd'hui, on se retrouve avec une population qui vit plus longtemps, qui travaille moins longtemps, etc. Donc, il y a la question du vieillissement de la population."
"Mais il ne faut pas oublier aussi qu'est arrivé quelque chose de très important dans les dernières années, c'est le changement dans les taux d'intérêt. Et ça non plus, on n'avait pas prévu ça, et ce n'est pas de la faute de personne. Alors, quand on explique ça à nos citoyens, qu'on dit: Oui, il y a peut-être eu des erreurs, que je disais tantôt, de nature politique, économique, etc., -- et ce n'est pas l'erreur de personne si on vit plus longtemps -- mais il y en a aussi qui sont des facteurs externes, comme des taux d'intérêt, qui font que, lorsqu'on regarde les rendements qu'on a sur les actifs qui sont dans le programme-phare, c'est-à-dire où est l'argent placé par nos gestionnaires de caisses de retraite, et on regarde les taux d'intérêt que ça prend pour aller accumuler cet argent-là, pour pouvoir la placer, bien les calculs qui ont été faits par les pauvres actuaires il y a 10, 20 ans ne fonctionnent plus. Et c'est ce qui fait aujourd'hui qu'on se retrouve avec l'ampleur des déficits dont je vous ai parlé tout à l'heure. Et je vous le promets, Mme la Présidente, je ne le fais pas pour vous faire peur, c'est des vrais chiffres."
"Alors, c'est sûr que, lorsqu'on regarde les outils que nous avons pris au cours des dernières années pour protéger nos employés, pour protéger les gens qui avaient besoin d'avoir un produit de retraite, bien le principal outil qu'on a pris, c'est les prestations déterminées. C'est-à-dire qu'on calcule votre pension basée sur une prestation qui est déterminée à l'avance, qui est habituellement 50 %, 60 %, 70 % de votre salaire. Alors, cet outil-là ne tient pas compte des rendements que vous allez avoir dans vos fonds de pension, ne tient compte que du salaire que vous allez avoir dans les trois ou cinq dernières années, et ce qui a créé l'ampleur de ce que je disais tout à l'heure, ce 80 milliards de déficit."
"En fait, ce qui est très intéressant, et c'est pour ça que je pense que tout le monde salue le travail colossal qui a été fait par le rapport D'Amours et son équipe, c'est qu'ils ont attaqué deux points. Et d'ailleurs je dois vous dire que c'est assez clair lorsqu'on regarde le 200 quelques pages, il y a des éléments sur les régimes publics puis il y a des éléments sur les finances personnelles. Laissez-moi vous dire que, sur les régimes publics... j'ai dit que ça touchait autant les entreprises parapubliques, on a pensé aux universités, aux municipalités... J'ai deux de mes collègues à côté de moi qui sont des anciens maires, alors qui connaissent bien les problèmes des municipalités, ici, avec le député de Beauce-Nord puis, ici, avec le député de Portneuf; c'est des gens qui ont vécu ça dans leurs municipalités, le quotidien d'avoir des employés qui ont des fonds de pension et qui sont pris avec toute la problématique. On parle du maire de Québec, on pense à beaucoup de... Mais, dans le quotidien des maires de nos petites municipalités, c'est un très gros problème."
"Alors, ce que beaucoup de maires ont demandé récemment, c'est d'avoir des moyens pour mieux négocier, pour être capables de trouver des solutions, parce que... Écoutez, il y a une expression en anglais qui dit: There is an «I» in «pension». Il y a un «moi» dans le mot «pension». À chaque fois qu'on dit: Oui, c'est correct, mais c'est bon pour les autres, les changements, je ne veux pas les voir pour moi, on pense à sa pension, on pense à nous. Alors, aujourd'hui, ce qu'on doit donner comme législateurs, et c'est pour ça qu'il y a urgence en la matière, c'est d'être capables de donner certains outils, des outils de négociation -- je ne parle pas des outils de dictature, mais des outils de négociation -- pour être capables de donner aux maires, aux recteurs d'université mais aussi aux gens qui gèrent la fonction publique des outils qui vont faire qu'on va trouver une solution acceptable pour ces fameux régimes à prestations déterminées."
"Le rapport D'Amours a aussi traité très bien de l'épargne personnelle. J'étais content d'entendre tout à l'heure la ministre qui disait qu'un des éléments que le rapport D'Amours a repris mais traite... dit: On doit regarder ce qui avait été mis de l'avant par l'ancien gouvernement mais qui n'a pas pu être finalisé, c'est les fameuses rentes variables, ce qu'on appelle les RVER. Et je crois que ça, c'est une bonne solution. Ça a été discuté. J'entends que la ministre veut en faire un projet de loi, séparé ou pas... J'ai toujours peur quand on dit «un projet de loi séparé», parce qu'on contrôle moins l'agenda, mais je pense qu'il a l'air d'y avoir une volonté de revenir avec les RVER, alors on regardera ça dans la mécanique des prochaines semaines."
"Mais c'est un élément important que le rapport D'Amours a adressé, pour dire: Il faut aller chercher... aider les gens dans l'entreprise privée ou les individus qui n'ont pas de régime de retraite à prestations déterminées, les aider à mettre de l'argent de côté par les RVER. Pourquoi? Parce que, lorsqu'on regarde les bénéficiaires de régime de retraite, il faut s'assurer qu'on n'essaie pas de trouver une solution mur à mur qui est bonne pour tout le monde parce qu'il y a des types de revenus ou des types d'âges qui doivent être adressés différemment par les différents produits de retraite."
"Le point, là, qui a surpris tout le monde, puis je pense qu'il est quand même intéressant, malgré que, pour nous, il y a vraiment des questions à poser, c'est la fameuse rente de longévité, qui fait aussi partie de la section épargne personnelle dont je parlais. Pour moi, la rente de longévité, elle a beaucoup de bonnes caractéristiques. Je ne rentrerai pas dans ça aujourd'hui parce que, pour ceux qui ne dorment pas encore, ça serait probablement un bon test. Mais la rente de longévité, elle a été, par un comité d'experts aussi, reconnue. Ils sont allés chercher un produit qui répond à plusieurs bonnes caractéristiques."
"Cependant, lorsqu'on regarde le coût de mettre en place une telle mesure -- puis vous savez comment nous, on est un petit peu préoccupés par les coûts -- on regarde ça, 3 % de la masse salariale qui soit séparée également entre les employés et les employeurs, on parle d'un coût de 4 milliards par année pour aller mettre ça en place. Aller charger à un employeur, aujourd'hui, 1,6 % d'additionnel sur sa masse salariale, s'il a 100 employés, ça lui fait une charge de 50 000 $, c'est beaucoup d'argent. Et il va falloir en discuter vraiment pour voir comment on pourrait rencontrer certains principes sans encore une fois taxer les contribuables, qui sont déjà surtaxés. Mais ce qui est intéressant, c'est qu'on va avoir le temps d'en discuter, puis il faudra mettre ce que nous, on... -- je vais vous le dire dans quelques minutes -- quelques principes sur la table."
"Donc, en résumé, dans le rapport D'Amours il y a des enjeux du côté des régimes de retraite publics et privés et il y a des enjeux d'épargne personnelle qui sont au niveau des RVER et de la rente dont je parlais tout à l'heure, ce qui nous amène à dire que, dans les étapes que nous allons faire, nous allons avoir une commission parlementaire -- à moins que le sol s'écroule dans les prochaines minutes, on semble avoir un consensus d'aller rapidement en commission parlementaire, c'est ce que je comprends -- nous, ce qu'on a demandé aussi, c'est très important, c'est d'avoir un projet de loi qui suive cette commission-là le plus rapidement possible. On a demandé..."
"Je suis un peu déçu qu'on ne puisse pas mettre une date parce que, habituellement, quand on met une date dans le sable, on se sent obligés de la respecter. Là, il semble y avoir un petit imbroglio sur le besoin de mettre cette date-là ou pas, on y reviendra, mais je vous dirais que, si on s'entend bien puis on finit la commission parlementaire au mois de juin, bien, quand on reviendra en septembre, il n'y aurait aucune raison qu'on ne pourrait pas avoir un bon projet de loi qui viendrait mettre nos bonnes résolutions par écrit."
"Les principes, je vous dirais, Mme la Présidente, pour qu'il n'y ait pas de surprise pour personne, qu'on voudrait reconnaître lorsqu'on étudiera non seulement le projet de loi, mais dans nos discussions avec nos invités en comité parlementaire, je l'ai dit parce que c'est important que les gens qui nous écoutent savent d'avance ce qu'on pense qu'on doit respecter comme principes pour les pensions. Tout d'abord, il doit y avoir un principe d'équité lorsqu'on va réaménager les pensions, qu'il ne doit pas y avoir une charge plus grande que 50 % pour l'employeur. C'est-à-dire, la règle du 50-50, c'est un maximum, il ne faut pas que l'employeur y contribue à plus que 50 %."
"Deuxièmement, il faut, comme je l'ai expliqué tout à l'heure, respecter la capacité de payer des contribuables. Et, quand je dis ça, ce n'est pas uniquement pour les employeurs, mais c'est pour les employés aussi qui ont... Si on allait charger... par exemple, pour la rente de longévité dont le rapport D'Amours fait la suggestion, c'est quand même 800 $ de plus de Régie des rentes par année. Alors, quelqu'un qui devrait contribuer cette nouvelle rente là paierait, pendant 20, 30, 40 ans, 800 $ par année, c'est beaucoup d'argent."
"Le troisième principe, c'est de respecter la liberté de choix des gens. L'épargne, c'est beau, mais c'est habituellement un choix personnel. Une des belles caractéristiques du RVER, c'est que c'est un choix personnel. On le fait par un «opting out», c'est-à-dire qu'on dit: À moins que vous refusiez, vous embarquez. Et, à ce moment-là, on a vu que, dans la plupart des cas, dans les «opting out», habituellement les gens contribuent à hauteur de 90 %. Il n'est pas nécessairement légal de les forcer, mais l'«opting out» est une très belle solution, et on en discutera."
"Et, le dernier point, bien, on a beaucoup de jeunes, puis il faut respecter l'équilibre intergénérationnel. Puis, en ce moment, il y a bien des gens qui ont cotisé pendant bien des années puis ils se retrouvent à ne plus avoir les fonds qui étaient promis. Alors, il faut faire attention que..."

"Alors, ce qu'il nous dit, c'est: S'il vous plaît, venez donc nous aider dans nos petites, dans nos moyennes et dans nos grandes municipalités. Nous, c'est ce qu'on s'engage à faire. Nous ne serons pas partisans, mais je voudrais qu'on ait des dates et qu'on les respecte. Je vous remercie, Mme la Présidente."
"M. le Président, je dépose une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 24 pétitionnaires. Ce qu'il est important de réaliser, c'est que Mme Labrecque est ici ce matin. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que, depuis plus de 30 ans, plus de 5 000 travailleurs et travailleuses ont perdu la vie au travail;"
"«Considérant que la santé et sécurité au travail est la responsabilité de tous, incluant la responsabilité du ministère du Travail;"
"«Considérant que les accidents de travail ont des conséquences énormes à court terme et à long terme sur les travailleurs mêmes, sur leurs familles, amis et collègues de travail;"
"«Considérant que le Québec est l'une des provinces canadiennes ayant les amendes les plus basses, particulièrement comparativement à l'Ontario où l'amende [...] de 500 000 $ dès la première offense;"
"«Considérant que tous les accidents de travail sont moralement, socialement et économiquement inacceptables;"
«Considérant que tous les travailleurs et travailleuses [ont le] droit de retourner à leurs familles sains et saufs après une journée de travail;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Et j'aimerais vous dire, M. le Président, que Mme Labrecque, qui est ici, a malheureusement perdu son conjoint dans un accident de travail qui était très malheureux. Alors, je dépose officiellement cette pétition. Merci."
"Mme la Présidente, j'aimerais mentionner tout d'abord, comme je l'ai fait un peu plus tôt, que Mme Labrecque, qui est ici ce matin, a eu, malheureusement, à vivre avec un décès d'accident de travail. Et je veux, en votre nom, saluer sa présence parce qu'elle travaille, depuis cet accident, à faire ressortir des statistiques importantes sur les causes d'accidents de travail. Alors, je pense qu'en votre nom on pourra la remercier par la suite, malgré les événements qu'elle a connus."
"En 2010, l'Assemblée nationale du Québec a fait le 28 avril le jour commémoratif des personnes décédées ou blessées au travail. Ce jour de deuil est aussi un événement international, on l'a dit, qui a lieu dans plus de 70 pays en mémoire des victimes d'accidents de travail, puisque le Bureau international du travail a décrété en 2003 le 28 avril Journée mondiale de la santé et de la sécurité au travail. Cette date constitue l'occasion de rendre hommage aux victimes et de souligner l'importance de la santé, mais aussi de la sécurité des travailleurs pour notre société. Nous devons rendre notre milieu de travail sécuritaire et prévenir, dans la mesure du possible, les accidents de travail et les maladies professionnelles, qui sont encore nombreuses. Nous tenons donc à honorer aujourd'hui la mémoire des victimes d'accidents de travail et de maladies professionnelles et rappeler l'importance de rendre tous nos milieux de travail le plus sécuritaires possible afin de prévenir ces drames."
"Il est important de sensibiliser l'ensemble de la population québécoise au problème de soutenir nos efforts pour assurer la prévention, la formation et la supervision pour que ces accidents puissent s'éviter. Alors, j'aimerais saluer aussi l'initiative de la ministre pour avoir le drapeau en berne dimanche. Je pense que c'est une belle façon de saluer cet événement-là. Merci beaucoup."
"M. le Président, ce projet de loi propose la mise en place d'un processus prévoyant la consultation de membres de l'Assemblée nationale lors de nominations à certains postes supérieurs. Il permet des nominations temporaires lors de la prorogation de la session ou de la dissolution de la législature."
"Il prévoit également un processus semblable de consultation auprès d'un comité formé par la Commission de la fonction publique pour la nomination, à d'autres emplois supérieurs, de personnes qui ne font pas partie de la fonction publique québécoise. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Depuis le 4 septembre dernier, le gouvernement du Parti québécois a repris là exactement où le gouvernement libéral avait laissé, on assiste au même genre de nominations partisanes, une pratique qu'il avait pourtant dénoncée dans l'opposition. Déjà, sept anciens députés péquistes ont été nommés à des postes stratégiques, sans compter les ex-candidats et employés politiques."
"Nous savons tous que ce genre de nominations cultive le cynisme et réduit la confiance des citoyens envers leurs institutions, même lorsqu'elles sont justifiées. En fait, elles ont aussi un effet démotivant pour notre fonction publique compétente. C'est pourquoi nous avons déposé le projet de loi n° 392 pour mieux encadrer les nominations du gouvernement à des emplois supérieurs. Avec un processus non partisan de consultation de l'Assemblée nationale, nous pourrions évaluer en toute transparence les compétences et l'expérience des candidats avant leur nomination."
Est-ce que le gouvernement est ouvert à débattre de ce projet de loi et à mettre en place un vrai processus transparent pour redonner confiance aux citoyens?
...si c'est mieux pour Mme la ministre.
Je ne voulais pas prendre la place de Mme la ministre.
"Merci, M. le Président. Alors, j'aimerais tout d'abord mentionner, si vous permettez, que je comprends plusieurs des préoccupations de la députée de Gouin de vouloir faire cette motion-là. Parce que je pense que les objectifs qu'elle utilise sont louables, à l'effet qu'il y a beaucoup de gens dans la population en ce moment qui sont non seulement inquiets, mais dans une position difficile. Les différentes coupures qui ont été amenées au cours des derniers mois et des dernières semaines sont souvent faites avec un manque de vision et peuvent donner l'impression, et donner plus que l'impression... mais attaquer, malheureusement, les mauvaises personnes. Je crois par contre qu'il est important de faire un retour en arrière et d'expliquer pourquoi ce Parlement, avec l'accord des citoyens, au cours des dernières années, à voté clairement une loi sur l'équilibre budgétaire pour des raisons qui sont très importantes mais qui rendent souvent plusieurs des décisions difficiles."
"Alors, juste rapidement pour expliquer que les gens savent tous que, malheureusement, au Québec, nous sommes dans une situation fiscale et financière qui rend les contribuables du Québec parmi les plus taxés en Amérique du Nord, et que, cette situation-là, malheureusement, nous ne pouvons pas y échapper, même si ce serait le souhait de pouvoir le faire ou de blâmer les autres pour la situation précédente... En fait, on doit vivre avec la situation que nous avons aujourd'hui."
"Je dois aussi reconnaître qu'au cours des dernières années il y a eu quand même des efforts qui ont été faits pour atteindre cet équilibre budgétaire là depuis que la loi a été passée. Et de nombreux sacrifices ont été faits par plusieurs catégories de citoyens, et il ne m'est pas... aujourd'hui de faire l'exercice... une liste exhaustive de tous ceux qui ont souffert au cours des dernières années, mais je pense qu'il faudrait... ce serait une bien grave erreur aujourd'hui, lorsqu'on arrive tout proche du but, de laisser aller cet effort-là, immense, qui a été fait par plusieurs citoyens."
"Laissez-moi par contre vous rappeler que, bien que l'exercice de l'équilibre budgétaire a été fait pour les raisons que je viens d'expliquer, une taxation plus élevée, un endettement, maintenant, dans des niveaux records, jamais atteints, que cet équilibre budgétaire, dont on est tout près, a été atteint, M. le Président, en travaillant... en augmentant les revenus de l'État, ce qui a causé, encore une fois, un taux d'imposition élevé des citoyens. Et cet élastique-là, que nous avons étiré jusqu'au maximum, a souvent une limite, et nous sommes peut-être en train de tester cette limite-là, lorsqu'on voit les revenus s'égaliser ou même commencer à diminuer."
"Deuxièmement, on a augmenté beaucoup les revenus, mais on a augmenté beaucoup les dépenses. Je pense qu'on se conte des peurs en tant que gestionnaires de l'État lorsque l'on parle de chiffres tels... de limiter la croissance des dépenses à 1,8 %, 1,9 % pour les organismes. On oublie de dire, et je l'ai mentionné souvent en cette Assemblée, que nous avons des organismes et des fonds spéciaux, plus d'une centaine, dans lesquels continue et continue de croître cette grosse machine de l'État, ce qui fait qu'aujourd'hui, en 2013, nous avons environ une croissance de 10 % de l'État, comparé à en 2003. Alors, je crois qu'il est aujourd'hui tout à fait normal d'en arriver à la conclusion que, dans le dernier budget qui a été présenté par le présent gouvernement à l'automne 2012, on a continué à travailler avec la même approche, c'est-à-dire, on a une croissance effrénée des dépenses, et on a continué à vouloir trouver la solution à cette croissance des dépenses là en faisant croître les revenus de l'État, mais en supposant que les revenus seraient toujours là, au rendez-vous, pour assurer cet équilibre budgétaire."
"Malheureusement, je l'ai expliqué tout à l'heure, M. le Président, quand arrivent des soubresauts dans l'économie, qu'ils soient dus à certaines actions du gouvernement, que ces soubresauts-là soient dus par des facteurs économiques externes, on peut bien comprendre que, si on a mis, dans la structure de l'État, des éléments de dépenses que l'on ne peut pas reculer en arrière, bien on se retrouve, à ce moment-là, à pouvoir être obligés d'être devant un fait accompli et d'accepter le déséquilibre budgétaire, ce qui est, à mon avis, une grave erreur."
"Donc, ce que j'aimerais mentionner, c'est qu'il y a plusieurs constats que l'on peut faire aujourd'hui de la gouvernance qui a été faite non seulement par des prédécesseurs du gouvernement, mais par le gouvernement, qui doit gérer et doit s'assurer de continuer dans le même sens de tout ce qui a été promis aux citoyens, c'est-à-dire d'en arriver à l'équilibre budgétaire en 2013-2014."
"Je crois que les coupures qui ont été faites, et je vais le rappeler, c'est des coupures qui ont été faites sans vision. J'ai entendu, au cours de la dernière semaine, qu'on parlait de coupures de 920 millions. Moi, c'était la première fois que j'entendais ce chiffre-là. J'ai très hâte de voir, lorsqu'on va vouloir appuyer ces coupures-là, de voir exactement où ça a été fait, parce que ce n'est pas des chiffres qui ont été publiés aussi clairement -- très hâte de voir d'où ça vient."
"J'aimerais aussi rappeler que le gouvernement est prisonnier du manque de transparence lorsqu'il vient à vouloir expliquer des faits. Aujourd'hui, que le gouvernement dise qu'il veut continuer dans l'équilibre budgétaire, mais, lorsqu'on n'explique pas clairement -- et je vous donne à titre d'exemple ce que je viens de vous dire il y a quelques minutes -- qu'il y a eu une croissance de l'État importante, que cette croissance-là continue, comment voulez-vous que les gens comprennent qu'on est dans un cercle vicieux de croissance des dépenses puis qu'en même temps on dit qu'on essaie d'équilibrer le budget?"
"Écoutez, cette croissance-là de 10 %, on pourrait la montrer clairement. J'ai demandé plusieurs fois des statistiques et des informations sur les organismes autres que budgétaires, les fonds spéciaux, que nous n'avons pas vus lors du budget. C'est des documents que j'ai demandés depuis plusieurs mois au ministère des Finances et au Conseil du trésor. Alors, malheureusement, aujourd'hui le gouvernement est tributaire du manque de transparence qu'il fait envers cette Assemblée, envers les députés et envers les citoyens, et malheureusement, quand on veut expliquer qu'on peut le faire, bien on n'a pas l'information pour prendre ces décisions-là."
"Alors, dans le fond, ce que j'aimerais aussi, c'est que, dans l'information qui manque -- et on en a vu un bel exemple lors de la présentation du rapport D'Amours, il y a quelques semaines -- le rapport D'Amours a bien expliqué que nous avions une dette à notre bilan, de l'ordre... un déficit financier dans nos régimes de retraite de l'ordre de 40 milliards. Mais ce que le rapport D'Amours nous disait de façon très subtile, c'est qu'il y avait un autre déficit de l'ordre de 40 milliards qui n'était pas dans les chiffres du gouvernement, qui tenait au déficit des municipalités, des universités et tout ce qui est en dehors du périmètre comptable du gouvernement. Alors, je peux vous dire que ce manque de transparence là, ou que cette information-là qui n'est pas là, on doit en tenir compte lorsqu'on veut essayer de redresser l'État. Et c'est encore une raison de plus, M. le Président, qu'il faut avoir toute l'information."
"J'aimerais enlever la partisanerie de ce discours-là pour supporter et bien comprendre les motifs qui poussent la députée de Gouin de faire cette demande, mais qui vont bien expliquer aussi que, pour nous, la solution, telle qu'elle propose, de laisser aller l'équilibre budgétaire, pour nous, ce n'est pas la bonne. Les solutions que l'on propose, elles sont claires depuis longtemps. Il faut regarder non seulement les dépenses, mais il faut regarder les revenus."
"Nous l'avons expliqué, ce gouvernement a laissé tomber l'économie depuis qu'il est au pouvoir. Nous croyons qu'il faut travailler. Nous avons mis plusieurs suggestions et nous allons continuer d'en mettre au cours des prochains mois, des mesures très concrètes qui peuvent relancer l'économie. Mais en même temps, au niveau du contrôle des dépenses, nous avons plusieurs fois donné des exemples de dépenses qui sont, à notre avis, tout à fait irraisonnables. On peut penser dans les dossiers d'informatique; j'ai donné l'exemple des régimes de retraite. Il faut prendre des décisions aujourd'hui pour que les bénéfices de ces solutions-là soient disponibles rapidement, au cours des prochains mois, et pourraient même prendre effet dans l'exercice dont on parle, 2013-2014. Et, même si, à ce moment-là, il y avait des baisses de revenus comme c'est la crainte de plusieurs, on aurait des outils nécessaires pour adresser nos dépenses sans pour autant laisser de côté l'équilibre budgétaire."
"Je vous rappelle, M. le Président, et c'est pour ça que nous sommes très sensibles aux raisons de la demande de la députée de Gouin, parce que nous, à la Coalition avenir Québec, nous trouvons qu'il est possible de garder l'équilibre entre un parti qui défend l'économie, qui défend des finances publiques saines et qui doit faire les redressements qui sont nécessaires -- ça, c'est du côté... je vous dirais, du côté droit du bilan -- mais qu'en même temps on doit garder un équilibre important avec nos gens qui sont souvent les plus démunis et qui doivent être supportés par l'État. Alors, si jamais on veut être capables, et c'est ce que nous devons faire, être capables d'aider ceux qui sont en difficulté lorsque la situation le permet, mais il faut en même temps être capables de travailler sur l'économie et avoir des finances publiques plus saines pour que les deux puissent être faits en équilibre."
"Alors, au cours des prochaines semaines, comme dans toute discussion que l'on pourrait avoir, il m'apparaît triste de penser qu'au moment où on peut atteindre son but, de ce qui a été demandé il y a plusieurs années, d'atteindre l'équilibre budgétaire... Je vous ferais un petit parallèle avec... Puis j'ai peut-être un peu de difficultés à attacher mon veston aujourd'hui, M. le Président. Si on a à faire un régime, c'est très facile d'arriver, au début, de perdre les premières livres. Ça, ça ne vous est pas arrivé, M. le Président, mais moi, je peux vous dire que j'ai essayé quelques fois, et, au début, lorsqu'on commence à faire notre jogging, ça va bien, les premières livres, on peut les perdre. Mais c'est lorsqu'on arrive à la fin de notre programme que c'est là qu'on voit vraiment si on a de la volonté et si... Pour l'avoir réussi quelques fois, je peux vous dire que, lorsqu'on atteint notre objectif, c'est au moment où on a vécu les moments difficiles, les moments les plus «challengeants», que là on peut se dire: Aujourd'hui, j'ai réussi."
"Je crois que c'est la situation que l'on vit aujourd'hui. Il y a eu d'énormes sacrifices qui ont été faits par tout le monde, autant au niveau des revenus, autant au niveau des dépenses. Je crois que le... Même si on n'est pas toujours d'accord avec ce gouvernement qui a pris, selon nous, pas toujours les bonnes méthodes pour y arriver, l'objectif, il est le bon. Je crois qu'on doit continuer à travailler à avoir des finances publiques qui sont saines. Nous avons suggéré et allons continuer à suggérer d'autres façons d'atteindre cet équilibre budgétaire, M. le Président. Et j'aimerais dire, j'aimerais dire, en concluant, que, bien que l'on prenne souvent, à tort ou à raison, des exemples de ce qui a été fait ailleurs pour s'inspirer de ce que l'on devrait faire, il faut toujours bien tenir compte de notre situation qui nous est propre. Et, c'est Einstein qui l'a dit, la relativité est importante, et je crois que la situation du Québec, qui lui est propre, demande et exige de respecter l'équilibre budgétaire qui a été promis, et c'est pour ça que nous allons voter contre cette motion. Merci, M. le Président."
"Alors, M. le Président, merci beaucoup d'avoir... de me permettre d'intervenir avec mon collègue le député de La Peltrie sur ce projet de loi très important."
"J'aimerais vous mentionner tout d'abord qu'il y a beaucoup de choses que j'ai entendues aujourd'hui, non seulement de la part du président du Conseil du trésor, qui représentent peut-être la différence entre ce qu'on peut lire dans les différents documents, c'est-à-dire le projet de loi lui-même, et la réalité de ce qu'on vit dans le quotidien, et je vais m'expliquer."
"Au cours des derniers mois... puis je vais remonter peut-être aussi loin que le mois de novembre, lorsqu'il y avait eu un dépôt du fameux rapport KPMG-Secor, M. le Président, à ce moment-là, il y avait eu un tollé, puis, je pense, à raison, du gouvernement, de l'état de la situation de nos projets d'infrastructure, et je veux penser au dépassement des coûts, à la mauvaise gouvernance, etc. Et on en a entendu parler. D'ailleurs, le rapport de KPMG-Secor était non seulement dévastateur, mais les gens avaient... s'étaient rendu compte de l'ampleur du dégât; on parle de dépassement des coûts de 80 % dans la plupart des dossiers majeurs. C'était vraiment un coup de tonnerre incroyable sur l'ancienne Administration."

"Alors, écoutez, ça, c'est ce qui a été dit en novembre avec le dépôt du rapport KPMG-Secor. On entend depuis... Là, je vous passe dans le temps, on est en novembre et on arrive en décembre, janvier, etc., et tout le monde attend avec beaucoup d'intérêt le fameux dépôt du PQI. On l'attendait, et, le mois dernier, il y a quelques semaines, on s'est fait déposer le PQI. Alors, à ce moment-là, on était tous très intéressés de voir non seulement le fameux PQI, le Plan québécois des infrastructures, mais je peux vous dire que nous avons fait un exercice assez intéressant et on a regardé à l'intérieur du PQI, puis on a regardé comme il faut, mais il manquait quelque chose: la liste détaillée n'était pas là, M. le Président. Et je peux vous dire, on a encore regardé parce qu'on s'est dit: Ça ne se peut pas, ça ne se peut pas. On nous avait promis la liste détaillée, puis qu'est-ce qui est arrivé? Il y a une erreur."
"Alors, on a fait un point de presse, on a expliqué aux journalistes notre grande surprise puis on s'est dit: Mais qu'est-ce qui se passe? Il y a-tu eu une erreur? C'est peut-être l'imprimeur qui a oublié, il y a une annexe qui n'a pas été mise avec le document. Et j'y reviendrai tout à l'heure pour vous dire comment c'est important, mais je veux juste vous souligner notre surprise. Alors, il y a eu quelques points de presse dans la même journée, parce que je pense que le président du Conseil du trésor, à ce moment-là, était un peu gêné. Puis j'ai mis sur mon blogue du député de Lévis... J'ai un blogue où je traite ces éléments-là parce que, comme vous savez, je couvre le Conseil du trésor, et j'ai déploré toute la gêne qu'on sentait lors de la conférence de presse du président du Conseil du trésor, parce que les journalistes lui ont demandé aussi: Écoutez, où est la liste détaillée, M. le président? Et c'était un peu gênant."
"Alors, aujourd'hui, je peux vous dire que sa réponse, après avoir patiné pendant plusieurs minutes lors de ce point de presse là, il a déclaré que, écoutez, effectivement, lorsqu'il y aura le dépôt d'un projet de loi et un projet de loi qui viendra expliquer... Il a dit ça carrément aux journalistes dans son point de presse: Lorsqu'il y aura un projet de loi qui viendra expliquer comment, à l'avenir, nous allons gérer les infrastructures, il y aura une liste qu'on discutera comment elle sera présentée. Bien, M. le Président, vous me voyez venir assez directement. Alors, le projet de loi qui a été déposé, sur lequel on va travailler... Je recommence puis je me dis: Peut-être qu'on a mal vu. Et là on a passé différents articles puis on est même allés jusqu'aux directives, et ni dans le projet de loi, M. le Président, ni dans le PQI qui a été déposé, je vous le dis, on n'a jamais trouvé de liste détaillée."
"J'ai l'air de trouver ça drôle, mais je ris parce que c'est très triste. Non seulement il a manqué à sa parole une fois, et c'est très, très clair dans les documents que je vous ai montrés, mais une deuxième fois, après avoir dit: Bien, si ce n'était pas là, c'est maintenant dans le projet de loi que vous allez voir. Puis je ne veux pas refaire l'exercice de vous montrer que la liste détaillée n'est pas là, là, c'est un peu... c'est un peu clair, je pense, qu'est-ce que je viens de vous dire, M. le Président. C'est vraiment déplorable d'en être rendu là aujourd'hui et d'arriver dans un projet de loi et, de ce que je viens d'entendre du président du Conseil du trésor, de parler de transparence et de façon différente du gouvernement précédent."
"Laissez-moi vous dire deux choses sur ce point-là. Pourquoi je trouve que c'est non seulement ridicule, mais c'est un manque de respect envers tous les collègues députés ici, et pas seulement ceux de la première opposition et de la deuxième opposition, mais même de ceux du gouvernement, et laissez-moi vous expliquer. Lorsque nous, comme députés, nous avons à voter sur deux gros éléments du gouvernement à chaque année, nous avons à voter sur le budget annuel et nous avons à voter sur les dépenses en capital qui sont habituellement de trois, cinq ou 10 ans. On nous a dit maintenant que le PQI serait sur 10 ans."
"Mais les deux grandes approbations que les députés ont dans un de leurs éléments de travail... Un des éléments de travail d'un député, c'est le contrôle de l'État. Alors, j'ai bien expliqué plusieurs fois en cette Chambre que nous n'avions pas toute l'information pour approuver les budgets annuels. Vous vous souvenez, je vous ai parlé des organismes non budgétaires qui avaient... on donnait un chèque en blanc de 19 milliards. Je l'ai dit, ça n'a pas changé. J'attends encore des documents. Ma patience a des limites, mais j'attends encore. Mais, sur l'élément décennal, quinquennal et maintenant sur 10 ans, nous n'avons pas les outils, M. le Président, pour faire notre travail de député."
"Et pourquoi maintenant, vous allez me dire, je reviens à la liste détaillée? Laissez-moi bien vous expliquer les procédures des meilleures pratiques dans toute grande organisation, qu'elle soit privée, publique ou gouvernementale. Lorsqu'un... Et c'est très comparable à ce que je vous dis du travail de député que nous ne sommes pas capables de faire, M. le Président."
"Dans toute organisation qui se respecte, lorsque l'on demande soit à un conseil d'administration d'approuver un plan cinq ans ou 10 ans, on va prendre une liste, une liste détaillée, puis on va dire -- puis je vous reviendrai sur certains mots que j'ai entendus tout à l'heure du président du Conseil du trésor pour dire qu'on joue sur le mots en ce moment -- on va demander à ceux qui vont donner l'approbation, dans le cas d'un conseil d'administration, on va leur dire: Voici la liste, et vous avez le temps de regarder cette liste-là pour deux raisons: pour que vous nous donniez votre jugement sur qui va recevoir des montants, pourquoi vous allez recevoir ces montants-là et quand vous allez les recevoir. Et c'est pour ça que les gens qui ont à approuver un budget ou un plan quinquennal ou sur 10 ans ont besoin d'un certain niveau de détail, pour se faire un jugement et apporter leur opinion sur ce qui devrait être accepté ou non."
"Ce qu'on demande, finalement... Et c'est malheureux, mais, tout ce qui est là-dedans, il y a un beau 90 articles qui dit qu'on va être transparent puis que ça va être un processus rigoureux, mais, M. le Président, si la liste détaillée n'est pas soumise, le député ne peut pas faire son travail. Alors, ce qu'on dit... Puis là je ne fais pas juste dire les députés de l'opposition ou de la première opposition, c'est les gens du gouvernement. Lorsqu'on approuve le PQI, bien on ne sait pas ce qu'on approuve, M. le Président. Alors, il y a une question de gouvernance."
"Je vous dirais aujourd'hui: C'est malheureux que probablement une des raisons pour lesquelles ce nouveau gouvernement là joue dans le même jeu que l'ancien gouvernement, prend un risque, un risque très grand avec un enjeu de gouvernance, c'est bassement pour des raisons politiques. Puis, rappelez-vous, vous étiez en Chambre ce matin, M. le Président, quand le ministre de la Santé a décrit comment c'était épouvantable, lors de la dernière campagne électorale, d'entendre l'ancien gouvernement ou des ministres se promener dans les comtés, durant la campagne, avec des promesses, des listes d'hôpitaux ou de projets d'infrastructure qu'ils étaient les seuls à connaître, qu'ils pouvaient changer une promesse puis l'enlever dans le PQI quelques jours après pour la remplacer par une autre. Bien, tout ce jeu-là qu'il accusait l'ancien gouvernement -- ça, c'est notre ministre de la Santé ce matin -- de faire durant la campagne électorale, bien, M. le Président, je me retourne puis je regarde, c'est exactement le même jeu que l'on entend et que l'on voit, et pas seulement du ministre de la Santé, M. le Président, on le voit avec Mme la première ministre, qui se promène depuis plusieurs semaines avec une liste. Elle, elle l'a, la liste. Les députés, il y a certains députés qui ne l'ont pas, mais la première ministre, elle l'a, la liste, elle. Le ministre de la Santé, j'espère qu'il l'a, la liste, aussi. Et là ils se promènent à La Malbaie puis ils vont annoncer qu'il y a un hôpital. On n'a pas trop compris s'il était dans une phase encore d'acceptation, est-ce que le design est fini, je ne rentrerai pas dans le détail, mais il y a quelqu'un qui l'a, la liste, et malheureusement -- et c'est pour ça que je dis que la liste détaillée, elle n'a pas été soumise -- malheureusement on est obligés de voir que c'est pour des raisons bassement politiques qu'on n'a pas partagé cette information-là avec les autres députés mais qu'on veut garder un avantage que je dirais stratégique pour être capable de faire des annonces au cours des prochaines semaines, prochains mois, à travers une campagne électorale qui a l'air d'être commencée, M. le Président."
"Ce qui est triste de ça, ce qui est triste des deux éléments que je viens de vous donner, autant sur l'aspect gouvernance puis d'empêcher les députés de pouvoir faire leur travail que pour l'aspect politique dont je parle... Je vais vous donner un exemple dans mon comté, à Lévis. On est en train de prendre, par exemple, dans le dossier de la santé, les malades en otages pour un projet qui s'appelle l'Hôtel-Dieu de Lévis, le centre de cancérologie. Je peux vous donner mon exemple très précis, M. le Président, que, lors de la dernière campagne électorale, j'étais tout nouveau, j'arrivais en politique et j'entendais, à ce moment-là, le député libéral de Lévis, le député libéral de Lévis de dire: Écoutez, nous avons fait des projets incroyables durant non seulement notre mandat, mais on continue d'en avoir, et le centre de cancérologie de Lévis, c'est prêt, là; écoutez, la pelle mécanique, elle est là. C'est un autre projet qui va arriver, c'est un projet de 100 millions. Puis là, moi, je demandais aux gens dans mon comté durant la campagne: C'est vrai que c'est un projet intéressant, le centre de cancérologie de Lévis, parce que maintenant on sait ce qui va arriver avec l'Hôtel... Mais on ne sait pas."
"Il y a des grandes questions avec l'Hôtel-Dieu de Québec. Vous savez comment ce projet-là est important dans la région non seulement de Lévis, mais toute la Rive-Sud. On parle, M. le Président, d'environ 1 500 personnes qui ont besoin de transférer de la Rive-Sud et s'en aller à l'Hôtel-Dieu, qui devraient être traitées dans le nouveau centre de cancérologie à Lévis. Bien, écoutez, des gens qui se sont fait dire, en campagne électorale, que ce projet-là, il était réglé, la pelle mécanique était dans la cour à commencer, bien savez-vous, aujourd'hui, moi, ce que je suis obligé de répondre à mes électeurs qui m'ont élu dans le comté de Lévis? Les gens me demandent... Puis, pas plus tard que cette semaine, le président du conseil d'administration du CSSS de l'hôtel de Lévis qui me dit: Mais qu'est-ce qu'il en est avec notre centre de cancérologie à Lévis? J'ai dit: Je ne le sais pas. Mais vous avez approuvé le PQI? Bien, j'ai dit: Écoutez... Je ne vous referai pas ce que je vous ai montré tout à l'heure, mais je lui ai dit qu'on attendait encore la liste."
"Alors, moi, j'espère que Mme la première ministre, M. Hébert, ceux... le ministre de la Santé... le ministre de la Santé vont pouvoir, au cours des..."
"C'est très bien. C'est très bien. Merci. Je fais amende honorable, je me suis trompé. Le ministre de la Santé et tous ceux qui l'ont -- je ne sais pas combien de députés ont cette liste détaillée là -- j'espère qu'ils auront au moins la décence rapidement -- et je dis «rapidement» -- d'annoncer quelque chose pour l'Hôtel-Dieu de Lévis, le centre de cancérologie. Et je vais vous expliquer pourquoi c'est important, M. le Président."
"es gens qui sont en position de décision, à l'Hôtel-Dieu de Lévis, pour un projet d'à peu près 100 millions, qui ont besoin de savoir combien de temps ils vont garder les ingénieurs, les différents architectes, toutes les personnes qui sont prêtes à avancer dans ce dossier-là et qui n'attendent qu'un petit coup de fil pour dire: Est-ce qu'on pourrait aller faire une annonce électorale chez vous? C'est très, très malheureux, M. le Président, mais je crois sincèrement que le gouvernement, s'il n'a pas le courage de donner les outils nécessaires aux députés pour faire le travail... puis je vous expliquerai pourquoi je pense qu'ils prennent un gros risque. J'espère au moins qu'ils auront le courage politique d'aller annoncer aux 1 500 personnes, annuellement, qui sont malades... est-ce qu'ils vont attendre un an, deux ans, cinq ans ou 10 ans pour avoir leur nouvel hôpital ou leur nouveau centre de cancérologie, à Lévis?"
"is vous dire, M. le Président, que, quand je regarde les deux raisons que je viens de vous expliquer, je n'ai fait que mettre l'emphase sur le processus de la liste détaillée. On peut avoir... Et mon collègue de La Peltrie va venir expliquer tout à l'heure les autres éléments du projet de loi, la fusion du SQI avec Infrastructure Québec. Mais, je le redis, M. le Président, je pense qu'on joue un jeu très, très dangereux, et je vais le répéter. On le voit avec ce qui se passe à Montréal, où pendant des années des gens ont dénoncé une mauvaise gouvernance de la ville. Vous vous souvenez qu'il y a eu des rapports qui disaient qu'il y avait des surpassements de coûts, et ces différents rapports là étaient mis sur des tablettes par les gens que l'on connaît. Les rapports étaient bottés en touche. On disait: Non, non, ça ne se peut pas, c'est très bien géré."
"serais gêné, si j'étais le gouvernement, le président du Conseil du trésor, M. le Président, de venir nous dire qu'il dépose un projet de loi aujourd'hui qui va mettre de la rigueur administrative, et de régler... et de regarder tous les députés de l'Assemblée nationale et de leur dire: Malheureusement, pour des raisons politiques, les amis, je ne vous donne pas la liste détaillée du projet et je vous empêche de faire votre travail. Qui va venir me dire, moi, dans quelques années, si je suis ici ou pas: M. Dubé, vous avez accepté... M. le député de Lévis -- je m'excuse -- vous avez accepté des budgets, vous avez accepté un projet, sur 10 ans, de 90 milliards, où étaient les documents pour vous faire un jugement à savoir qui devrait recevoir... pourquoi on mettait la priorité sur tel dossier, comment ces investissements allaient être faits? Et je vais être obligé de répondre, M. le Président: Bien, écoutez, j'étais là, mais je n'ai pas pu rien faire."
"C'est ça qui est arrivé à Montréal, c'est ça qui est en train d'arriver ici, et ce nouveau gouvernement là joue dans le même jeu que l'ancien gouvernement et se gargarise d'avoir de la transparence et de la rigueur. Bien, je peux vous dire qu'il n'y en a pas envers l'Assemblée nationale et je peux vous dire que c'est très déplorable. Et j'espère que, durant l'analyse de ce projet de loi là, on aura l'occasion, pour le président du Conseil du trésor et les autres députés ici, de venir expliquer aux autres députés de la commission parlementaire qu'ils ont une bonne raison de prendre ce genre de risque là, dans le travail de contrôle de l'État du député, et que le jeu politique en vaut la chandelle, au cours des prochaines semaines."
"Parce que moi, je vous dirais, M. le Président: Il est encore temps de changer d'idée. Ça fait deux fois qu'il nous promet une liste détaillée pour qu'on puisse faire notre travail. Il reste encore un peu de temps avant qu'on rentre dans le détail du projet de loi, et j'espère que le président du Conseil du trésor aura la chance de se reprendre."
"Pour les autres éléments du projet, je vais laisser mon collègue de La Peltrie venir commenter. Je pense que c'est un bon projet de loi, mais, si on veut que ça soit un projet de loi qui soit solide et cohérent, j'espère que les gens auront le courage de nous donner la liste détaillée rapidement. Merci beaucoup, M. le Président."
"Merci, M. le Président. En fait:"

"Merci, M. le Président."
"Tout va bien, M. le Président, tout va bien."
"Alors, M. le Président, ce matin, je prends bonne note du manque de transparence du gouvernement encore une fois. Le président du Conseil du trésor savait déjà que le tableau de bord sur l'état de santé des ressources informationnelles n'était pas fiable. Je lui en parle régulièrement depuis octobre 2012. Le 31 janvier dernier, devant la CAP, c'est le DPI qui nous l'a dit: Il ne faut pas se fier à ce tableau de bord. Une mise à jour des données devait être faite pour le 31 mars, disait l'équipe du ministre. En avril, on m'avisait par écrit que les données seraient mises à jour pour le 31 mai et que celles des ministères de Santé et de l'Éducation viendraient plus tard. Je suis convaincu que tous les gestionnaires de projets informatiques du gouvernement sont gênés de ce qu'ils ont lu dans les journaux ce matin sur cette mauvaise gestion du tableau de bord qui est censé combattre le cynisme."
"ésident, voilà pourquoi je demande au président du Conseil du trésor de nous donner l'heure juste: Pourquoi ne veulent-ils pas faire la lumière sur les 500 projets informatiques, qui coûtent plus de 3 milliards de dollars?"
"M. le Président, en plus du manque de transparence du tableau de bord dont je viens de parler, l'expertise dans la gestion des projets informatiques au gouvernement est en train de devenir aussi déficiente que celle au ministère des Transports. Ce matin, le Vérificateur général, dans son chapitre 3, nous apprend que le projet informatique de la CARRA ne livre pas du tout la marchandise pour... Exemple, pour traiter une demande, on est passé de 46 jours en 2009 à 117 jours."
"M. le Président, 150 000 dossiers sur 1,4 million contiendraient des déficiences. À quand, pour le Conseil du trésor, une équipe responsable et imputable..."
"M. le Président, je vais me réessayer une dernière fois. Sur mon blogue, à chaque semaine, j'informe la population sur le nombre de documents qu'on me refuse pour que je puisse faire mon travail de député."
"délais qui continuent de s'accumuler, le manque de transparence dans le tableau de bord, avec les rapports accablants du vérificateur, M. le Président, je redemande au président du conseil: C'est pour quand, une gestion responsable et imputable des 3 milliards de contrats en informatique?"
"Alors, M. le Président, nous avons débuté, cette semaine, l'étude du rapport D'Amours en commission parlementaire. Les consultations étaient attendues depuis longtemps. L'équipe de direction de la CARRA était parmi les trois premiers invités. Malheureusement, on sait que, malgré leur importance, les régimes publics n'ont pas fait partie des préoccupations du gouvernement actuel, comme du précédent."
"Cependant, tous seront d'accord pour dire que les enjeux soulevés par ce rapport s'appliquent autant aux régimes privés et municipaux que les régimes publics. Malgré l'importance de cet engagement majeur, le gouvernement et ses organismes sont toujours incapables de nous donner des réponses précises à des questions, comme sur la taille réelle du déficit, le coût des dépenses annuelles et l'impact de simulations d'hypothèses importantes."
"Comment le président du Conseil du trésor, qui est responsable de la CARRA, explique-t-il que les dirigeants de la CARRA sont incapables de donner des réponses précises sur ces enjeux importants?"
"En fait, M. le Président, j'inviterais le président du Conseil du trésor à lire, lui aussi, le rapport de la CARRA qui a été déposé hier, qui faisait mention d'étalonnages intéressants. Malheureusement, lorsqu'on compare certaines statistiques avec d'autres gestionnaires comparables... Je peux vous donner des exemples de coûts: 107 % de plus pour effectuer le traitement d'un remboursement, 64 % de plus pour une estimation de rente puis 44 % de plus pour le transfert d'une rente à une entente."
Pourquoi la CARRA est-elle incapable...
"En fait, je lui donnerais encore un peu de lecture. Le dernier rapport du Vérificateur général, qui porte aussi sur la CARRA et les lacunes importantes, donne une explosion des coûts des dossiers informatiques. On dit qu'il y a 150 000 dossiers qui contiendraient des incohérences, puis les honoraires professionnels sont en forte hausse."
"Comment être rassuré par ça, M. le Président? Est-ce que le ministre peut s'engager à ce qu'enfin les hauts dirigeants des sociétés soient imputables de leurs résultats et de leur gestion, M. le Président?"
"Oui. Bonjour, Mme la Présidente. En fait, c'est avec beaucoup d'intérêt que nous allons suivre ce projet de loi n° 31 qui vient de nous être présenté. J'aimerais peut-être faire une petite introduction pour discuter certains principes, si vous le permettez."
"En fait, lorsque le ministre des Finances nous a expliqué... Nous avons eu la chance d'avoir un briefing technique dans les derniers jours, on nous a expliqué qu'il y avait des principes importants qui justifiaient la présentation de ce projet de loi. Le premier principe était de standardiser certaines mesures avec soit des lois... d'autres lois provinciales ou des lois canadiennes qui s'appliquent aux différents secteurs financiers. Et, au cours des dernières années, le Québec a toujours eu un leadership en matière de services financiers, on peut penser aux produits dérivés de la Bourse de Montréal, je prends juste cet exemple-là."
"Alors, c'est avec beaucoup de support que notre parti va accepter de travailler diligemment sur ce projet de loi qui est déposé aujourd'hui et qui doit être travaillé rapidement dans les prochains jours, parce que ce premier principe là, de s'assurer que le Québec garde son leadership en termes de services financiers avec le reste du Canada, pour nous, est très important, et effectivement on doit avoir affaire avec les meilleures pratiques. Et donc la demande et l'opportunité que le gouvernement donne à cette Assemblée de mettre à jour certaines lois, qu'elles soient de l'AMF ou de d'autres autorités d'un marché, nous ne pouvons qu'y souscrire."
"Deuxièmement, j'ai parlé globalement de certaines lois canadiennes, mais il faut bien comprendre que le Québec, comme le Canada, a aussi des engagements par rapport aux différents pays qui composent le G20. Et cette importance de bien standardiser nos différents produits financiers... doit être aussi important d'avoir cette standardisation avec les pays du G20, pour être sûrs que le Québec, encore une fois, garde son leadership."
"Alors, j'aimerais vous rappeler, Mme la Présidente, que nous souscrivons à ce principe-là de pouvoir harmoniser nos lois le plus rapidement possible. J'aimerais dire que je déplore un peu que nous soyons saisis de ce projet de loi à si court terme, à quelques jours de l'échéancier. Nous allons y faire bonne diligence, parce que j'ai bien expliqué que les besoins de standardisation étaient très importants."
"Cependant, à la lecture du projet de loi et à la lecture du briefing technique, je comprends bien qu'il ne nous sera pas possible d'avoir des consultations particulières avec certains groupes que, je vous le dirais bien humblement, on aurait intérêt à entendre. Alors, l'approche que nous allons prendre dans les prochaines heures -- parce que, comme mon collègue de Viau vient de le mentionner, nous allons attaquer tout de suite, cet après-midi, l'étude article par article -- moi, ce que j'aimerais suggérer, et c'est ce que nous discuterons dans les prochaines heures, c'est d'exclure un ou deux éléments, puis peut-être trois, là, mais ce n'est pas des éléments qui sont majeurs, mais qui ne respectent pas le principe que je viens de discuter."
"S'il y a urgence en la demeure de faire des accommodements pour faire la standardisation avec certaines lois canadiennes, s'il n'y a pas d'urgence pour se standardiser avec les pays du G20, bien, je peux vous dire qu'il y a certains éléments, et je vais vous les nommer, par exemple de vente d'entreprise et de tout l'impact sur la Loi sur le courtage immobilier ou l'encadrement des conseillers en hébergement... Je vais vous dire que, de prime abord, je questionnerais l'impact ou... -- je le dirais avec beaucoup de délicatesse -- des lobbys qui a amené à avoir des nouveaux joueurs dans des domaines comme par exemple le courtage d'entreprise ou les hébergements pour personnes aînées."
"Alors, si, pour nous, il n'y a pas d'urgence pour les principes que j'ai expliqués tout à l'heure et qu'on ne peut pas avoir de consultations particulières en raison des délais, bien, il sera peut-être de bonne guerre, de la part du comité ministériel, d'exclure un ou deux de ces éléments-là et d'avoir la chance, à un autre moment, de pouvoir les discuter dans un projet de loi qui viendrait spécifiquement, premièrement, un, nous donner la chance d'inviter les bonnes personnes à venir défendre chacun des points de vue... Parce que là on écoute le point de vue de courtiers immobiliers, mais, les gens qui sont impactés par ce changement de loi là, malheureusement on n'a pas la chance de les écouter. Alors, je vous soulèverais que ce seraient peut-être les deux éléments dans ce premier bloc là."
"Et j'aimerais aussi vous soulever, si vous me permettez, Mme la Présidente, un peu la même chose du côté de la Loi sur les valeurs mobilières à titre d'encadrement des personnes ayant un accès direct aux marchés financiers. Et je vais m'expliquer parce que je suis très loin d'être un expert, mais c'est les articles de loi qui sont les articles 101, 117 et 118. Alors, vous noterez que, sur un projet de loi qui compte plus de 120 articles, on est en train de dire qu'il serait peut-être à propos, pour respecter aux exigences et aux demandes du ministre, de peut-être exclure trois ou quatre articles ou peut-être, je dirais plutôt, cinq ou six articles de loi qui viendraient être exclus du projet de loi et qui donneraient, à un autre moment, la chance d'écouter des personnes qui viendraient défendre leurs points de vue. Et, à ce moment-là, je pense qu'il n'y aurait aucune objection de remettre ces deux, trois éléments là dans un autre projet omnibus, comme mon collègue de Viau a mentionné, qui pourrait se faire à l'automne."
"Alors, ça sera notre suggestion pour, je dirais, répondre à 95 % des besoins mais en même temps s'assurer que nous faisons correctement notre travail envers nos citoyens, et d'écouter ceux qui devraient être écoutés, et en même temps de régler, je dirais, 95 % de la problématique avec des questions qui sont plus de nature administrative, standardisation, et qui doivent permettre au Québec d'avoir les meilleures pratiques en termes de services financiers."
"Alors, ça sera l'approche que nous prendrons cet après-midi dans cette étude-là. Et je salue mes collègues qui, avec... sous la présidence du comité des finances publiques, qui seront aussi diligents que nous l'avons été dans le projet de loi n° 25, qui nous a si gentiment occupés dans les dernières semaines, Mme la Présidente. C'est tout. Merci beaucoup."
"On va se calmer. M. le Président, depuis des mois, nous demandons de l'information précise au gouvernement sur l'état de nos finances publiques. J'ai demandé, notamment, le détail des revenus et des dépenses des organismes autres que budgétaires pour 19 milliards, la liste détaillée des projets du PQI, le détail des compressions budgétaires, la réconciliation de plus de 100 fonds avec les données du ministère des Finances et du Conseil du trésor. Toutes ces demandes sont demeurées lettre morte jusqu'à maintenant. Ce manque de transparence, M. le Président, a assez duré."
"Alors que nous allons questionner cet après-midi le ministre des Finances sur l'état des finances publiques, est-ce qu'il trouve normal que les parlementaires n'aient pas accès à cette information?"
"M. le Président, on comprend que ce qui intéresse le plus le gouvernement, c'est de taxer davantage et d'en faire porter la responsabilité à d'autres. Deux exemples: il sous-traite les taxes aux commissions scolaires, puis il essaie d'augmenter en douce les tarifs d'électricité. Pendant qu'il alourdit le fardeau de la classe moyenne, le ménage dans la bureaucratie se fait attendre, et les coupures de services s'accumulent. Mais, jusqu'ici, il est impossible d'avoir un portrait exact de ces coupures."
"Le ministre peut-il nous déposer, avant cet après-midi, une liste exhaustive de toutes les coupures, comme nous l'avons demandé dans notre lettre..."
"M. le Président, je comprends que je n'aurai pas mes documents cet après-midi, puis on posera les bonnes questions quand même. Cependant, on comprend que le gouvernement, il n'est pas prêt à faire preuve de transparence maintenant avec les parlementaires. On comprend qu'il n'est pas prêt à nous donner le vrai portrait de nos finances publiques. Mais, M. le Président, si le gouvernement ne le fait pas pour les parlementaires, au moins, au moins, faites-le pour les citoyens."
"Alors, merci beaucoup, Mme la Présidente. On va être capables d'attendre, pour notre lunch en commun, après ces quelques mots."
"J'aimerais commencer sur une note très positive parce que c'était un projet de loi qui était très important, parce que tout projet de loi qui se rapporte à des mesures budgétaires, à mon sens, est toujours très important. Et je dirais que l'essentiel des discussions qui ont porté sur le projet de loi, Mme la Présidente, ont très, très bien été. Je dirais même qu'on a eu la chance, notre parti, de proposer certains amendements qui nous sont très chers, qui, même, dans un cas, Mme la Présidente, ont été acceptés."
"Je vous en donne, à titre d'exemple... Un des amendements que l'on demande depuis longtemps, c'est d'avoir de l'information supplémentaire, complémentaire sur les fameux organismes autres que budgétaires. Vous savez, je vous en parle depuis plusieurs mois, et je sais que vous suivez ça avec beaucoup d'intérêt. Alors, la bonne nouvelle, c'est que, durant le projet de loi n° 25, le ministre Marceau... le ministre, pardon, de Rousseau... le ministre des Finances, en fait -- dit beaucoup plus simplement -- a non seulement acquiescé à notre demande, mais il en a discuté avec le président du Conseil du trésor, parce qu'on avait à trouver un équilibre entre les deux. Je vous dirais que le changement que nous demandions, malheureusement, va n'être applicable qu'en 2014-2015. On aurait pu peut-être accélérer la chose, mais on doit quand même saluer ce gouvernement de montrer une certaine ouverture, qui confirme en fait que le point est très important. Parce que, vous le savez, je vous l'ai mentionné plusieurs fois, ce bloc de 65, 66 fonds représente 19 milliards de dépenses. Maintenant, ça sera 20 milliards l'an prochain. Donc, il y a eu de l'ouverture d'esprit. On l'a mis dans un amendement à l'article... au projet de loi -- je m'excuse -- et je dois donc dire qu'il y a eu une certaine ouverture d'esprit, et nous l'apprécions beaucoup, et je veux le mentionner. Et c'est pour ça que je dis: Il y a quand même eu de très beaux échanges."
"Il y a eu des échanges, aussi, intéressants... Je ne reviendrai pas trop longtemps sur le point du député d'Outremont sur la fameuse bouteille de vin qui peut être hermétique et qui va maintenant peut-être donner plus de flexibilité. Je salue cette initiative de sa part, et tant mieux. Donc, ça montre qu'il y a eu au moins deux collaborations intéressantes."
"J'aimerais aussi, dans le côté des points positifs, Mme la Présidente, vous en mentionner un qui, pour moi, est très important. C'est toute la collaboration et la participation, je dirais, de l'Assemblée nationale lorsqu'on parle de l'approbation ou de la critique des états financiers du gouvernement. Vous savez qu'un des problèmes que nous avons dans cette Assemblée, c'est que nous n'avons pas un organisme... nous n'avons pas une façon -- je vais garder ça simple -- pour l'Assemblée nationale de participer à l'approbation des états financiers, et c'est ce qui fait... Parce que ça se fait dans beaucoup d'autres Parlements: ça se fait en Ontario, ça se fait dans le reste du Canada. Il y a un processus où les parlementaires peuvent commenter, avant l'approbation finale, les états financiers."
"Une des raisons pour lesquelles on a souvent des différends entre notre Vérificateur général et le ministère des Finances, Mme la Présidente... C'est que les parlementaires pourraient -- ce serait très simple -- agir à titre d'arbitres dans le cas de différends. Et, à ce moment-là, si l'Assemblée vient jouer ce rôle d'arbitre là, bien, probablement, puis ça se fait beaucoup ailleurs, ça se fait beaucoup dans d'autres organisations... pourrait dire: Écoutez, dans ce cas-là, M. le Vérificateur général, vous avez raison et, dans ce cas-là, c'est plus le ministre des Finances qui a raison."
"Ce qui est intéressant, c'est qu'aujourd'hui... et c'est le deuxième exemple que je vous montre, Mme la Présidente, où on n'a pas réussi à faire accepter cet amendement dans le projet de loi n° 25, mais la Commission des finances publiques a reconnu, et là c'est tous les partis qui l'ont reconnu, le besoin ou l'intérêt de revenir avec cette discussion-là de la Commission des finances publiques, à l'automne. Alors, j'aimerais remercier mes collègues de la Commission des finances publiques et particulièrement son président, qui a le même défaut que le mien d'être un comptable professionnel, qui a accepté de pousser cet élément-là au cours des prochaines semaines. Et je crois que cet élément-là, lorsqu'il sera approuvé par l'Assemblée nationale, permettra d'éliminer certains différends entre notre Vérificateur général et le ministre des Finances."
"Cependant, je dis qu'il y a de l'ouverture, on montre de l'ouverture, mais l'application de ces principes-là n'est pas encore dans nos résultats, ce qui m'amène à dire que, dans le projet de loi n° 25, une des raisons, qui est très importante, pour lesquelles nous allons voter contre ce projet de loi là, c'est que nous avons bien expliqué, et je veux être très clair, Mme la Présidente, qu'une des recommandations du Vérificateur général, qui est là depuis un an, deux ans, trois ans, fait référence aux, ce qu'on appelle, transferts pluriannuels. Les pluriannuels, simplement, c'est les subventions que le gouvernement accorde, par exemple, aux municipalités dans le cas de projets comme les amphithéâtres. Vous le savez, j'en ai déjà parlé. Et le Vérificateur général dit, depuis trois ans, dans ses trois rapports successifs, dit: Il y a 8 milliards d'engagements, hein? Je vous l'avais dit, ce n'est pas 80 millions, ce n'est pas 800 millions, c'est 8 milliards de subventions qui ont déjà été accordées, qu'on devrait retrouver dans le bilan, comme dette, et non simplement cachées dans une note aux états financiers, très, très bas. Le vérificateur dit: Écoutez, ce n'est pas la bonne pratique comptable. Donc, il y a un différend important avec le ministre des Finances. Tout le monde est allé chercher des rapports d'expertise pour montrer qu'un avait raison. C'est pour ça que je vous dis: Je pense qu'il devrait y avoir un autre processus d'approbation. J'espère qu'on l'aura l'an prochain."
"Mais, en attendant, nous ne pouvons accepter cette façon de faire. Le ministre s'est même senti obligé, durant le processus du p.l. n° 25, d'amener ce qu'on appelle une mesure déclaratoire pour dire: Écoutez, on pense qu'on faisait les choses comme il faut, mais on veut juste s'assurer qu'on va passer la nouvelle loi puis on ne veut pas se faire poursuivre s'il y a eu des choses qui n'étaient pas correctes. Alors, je peux vous dire que le vérificateur, selon nous, avait absolument raison. Et je vous dirais, en plus, Mme la Présidente, qu'il y a d'autres éléments qui sont dans les derniers rapports, qui justifient d'avoir ce nouveau processus d'approbation. Et encore une fois je salue la Commission des finances publiques d'avoir montré cette ouverture-là mais plus tard, pour l'an prochain."
"J'aimerais aussi rappeler que nous avons expliqué, lorsque le budget, pas le projet de loi n° 25, mais le budget, lui-même, présenté par le ministre des Finances en novembre dernier... nous avions mis quatre conditions pour voter positivement. Je vous les rappelle rapidement: aucune hausse d'impôt; que la taxe santé soit éliminée sur deux ans; nous avions demandé d'avoir un équilibre réel budgétaire, vous vous souvenez; et la quatrième condition, c'était d'avoir des mesures précises pour la relance de l'économie."
"C'est sûr que nous avons voté contre, puis on peut comprendre pourquoi, à ce moment-là. Mais permettez-moi, Mme la Présidente, rapidement de vous dire à quel point le troisième point... c'est l'atteinte du budget mais de façon réelle. Nous avons soumis un amendement qui suit un amendement qui était présenté par le ministre des Finances à l'effet qu'on voulait exclure la perte de 1,8 milliard sur Gentilly pour calculer le solde réel pour fins de déficit ou d'équilibre budgétaire. La position que nous avons prise clairement, depuis neuf mois, sur ce point, c'est que le ministre des Finances dit: Moi, je veux enlever la dépense de Gentilly, ce n'est pas 3,3 milliards de perte qu'on fait, c'est 1,5, nous, on dit: Écoutez... Puis c'est d'ailleurs l'ancien ministre des Finances, le député d'Outremont, qui a dit: Bien, ce qui est bon pour minou devrait être bon pour pitou. Si vous enlevez une dépense exceptionnelle, vous devriez rajouter une dépense exceptionnelle. Ça, ce n'est pas moi qui le dis, c'est l'ancien ministre des Finances. Et, à ce moment-là, notre point était très clair, on a dit au nouveau ministre des Finances: Si vous enlevez la dépense de Gentilly, qui est une dépense exceptionnelle, venez rajouter un revenu exceptionnel, qui est l'harmonisation de la TPS."
"Malheureusement, le président de la Commission des finances publiques a indiqué que cet ajustement-là n'était pas... recevable, je m'excuse. On peut différer d'argument, mais c'est un deuxième élément pour lequel je vous dis clairement que nous avons demandé cet amendement-là, il nous a été refusé, il faisait partie de nos conditions de base du début et nous ne pouvons pas accepter ce projet de loi dans ce sens-là."
"Et j'aimerais simplement dire, Mme la Présidente, pour respecter les engagements de temps que j'ai pris, malgré qu'on a tous hâte d'aller manger, j'aimerais vous dire une chose. J'ai écouté avec beaucoup d'intérêt le député d'Outremont, qui a beaucoup plus d'expérience que moi dans les commentaires que l'on fait de ces processus budgétaires. Je l'ai trouvé très discret de la participation de notre parti à l'intérieur de ce processus-là, je vais respecter sa discrétion. Mais il y a eu beaucoup de discussions, justement, sur l'impact des amendements, le fait qu'ils sont arrivés en retard, il y a eu beaucoup de discussions. Et j'aimerais dire qu'il y a un point, pour moi, qui est excessivement important, Mme la Présidente, c'est que ce qui est déplorable... j'ai expliqué tout à l'heure clairement et je peux le redire qu'il y a eu des bons points, il y a eu des bonnes discussions, mais nous arriver à des amendements aussi importants sur les quatre points que le ministre... que l'ancien ministre des Finances, le député d'Outremont, a expliqués..."
"Écoutez, le projet de loi n° 25 a été déposé en février. Ça faisait plusieurs semaines qu'on travaillait dessus, on a commencé très tard, et on arrive le vendredi 5 juin pour nous dire: Écoutez, il y a ces quatre amendements là qui n'avaient aucun rapport avec le budget initial. J'aimerais souscrire à l'ensemble de ces points pour dire que ça n'avait pas d'affaire à être présenté comme ça. D'ailleurs, le président a dit que c'était irrecevable. Et je trouve, Mme la Présidente, que c'est de la petite politique que d'aller dire que les deux partis sont en train de jouer..."
"Alors, écoutez, donc, c'est malheureux que ces amendements-là ont été demandés à la dernière minute, c'est heureux que le président les ait déclarés irrecevables. Et j'aimerais donc vous rappeler, Mme la Présidente, pour conclure... Et je m'excuse de cet écart parce qu'il était totalement non voulu. Vous me connaissez. Je m'en excuse deux fois même au lieu d'une."
"e que j'aimerais donc rappeler, nous étions contre le budget l'automne dernier, nous sommes tout aussi contre aujourd'hui parce qu'il n'y a pas eu de changement. J'ai expliqué des éléments. Mais ce que je pense qu'il est important de rappeler, et je le rappelle une dernière fois pour finir, nous avons une ligne conductrice, c'est de dire que ces budgets-là, les budgets qui sont présentés aux députés autant qu'à la population, devraient être transparents. Et moi, à chaque fois qu'on a l'occasion d'être plus transparent, de donner la bonne information aux députés qui doivent gérer, qui doivent gérer le gouvernement, qui doivent exercer leur contrôle sur l'État, chaque fois qu'on peut donner une meilleure information aux citoyens, on devrait en profiter. Et j'ai deux éléments ici: les pluriannuels de 8 milliards et l'équilibre budgétaire. Je le redis, ce qui aurait été bon pour minou aurait pu être bon pour pitou. Et, je vous le redis, malheureusement, on n'a pas profité de ce projet de loi là pour corriger des éléments tout aussi importants. Alors, nous n'aurons pas de choix que de voter contre ce projet de loi là, Mme la Présidente. Merci beaucoup de m'avoir écouté, aujourd'hui."
"Alors, M. le Président, la possibilité d'un conflit de travail généralisé dans toute l'industrie de la construction aurait des conséquences financières importantes sur l'ensemble de l'économie mais aussi pour le gouvernement."
"Je m'excuse, je m'excuse! En fait, aux termes du contrat régissant la réalisation des projets d'infrastructure PPP ou clés en main, un conflit de travail généralisé constitue un événement donnant lieu à une indemnisation, c'est-à-dire une situation qui permet à l'entrepreneur de revoir la rémunération supplémentaire pour les coûts engendrés par les délais. Donc, dans le cadre de ces projets, et notamment pour les trois CHU de Montréal, l'entrepreneur pourrait obtenir une indemnisation pour l'augmentation des coûts de financement engagés par une grève."
Est-ce que le président du Conseil du trésor a informé sa collègue du Travail des coûts potentiels et qu'il était temps d'agir?
"M. le Président, les documents qui prévoient indemniser les entrepreneurs en cas de grève sont publics, ils sont connus."
"ion est très, très simple pour le président du Conseil du trésor: À combien vont se chiffrer les indemnités que le gouvernement devra verser aux entrepreneurs dans le cadre des trois gros projets hospitaliers?"
"Merci de votre patience, M. le Président. Le président du Conseil du trésor ne veut pas nous donner le chiffre qu'il connaît, je vais donc l'aider un petit peu en informant cette Chambre. On parle d'approximativement 1 million de dollars par jour qui seraient versés pour les trois CHU de Montréal dans le cas d'une grève."
"Est-ce que cette somme n'est pas assez importante pour que le gouvernement agisse? Est-ce que nos finances publiques sont en si bon état que l'on peut, sans rien faire, envisager de gaspiller l'argent des contribuables?"
"Merci, Mme la Présidente. Alors, hier, j'ai expliqué le lien entre le projet de loi n° 25 et le projet de loi sur le budget, qui avait été voté en novembre, où on s'était opposées à ce moment-là pour quatre raisons bien précises, à savoir ça prenait un équilibre budgétaire réel, qu'il ne devait pas y avoir de hausse d'impôt, que la taxe santé devait être enlevée sur deux ans et qu'il devait y avoir des mesures économiques. Vous vous souvenez qu'à ce moment-là nous nous étions opposés au budget."
"J'avais expliqué aussi hier que, dans le projet de loi n° 25 qui venait mettre en application ce budget-là, on avait plusieurs éléments qui nous faisaient pencher encore du côté négatif, parce que, notamment, il y avait la question de l'équilibre budgétaire avec l'ajustement pour la perte exceptionnelle de Gentilly qui, pour nous, ne reflétait pas la réalité. Alors, quand on parlait d'un équilibre budgétaire réel, nous avons suggéré des amendements qui n'ont pas été acceptés, et on en a essayés plusieurs."
"Et, deuxièmement, nous avons fait un long débat sur une des recommandations importantes du Vérificateur général, qu'il met, depuis trois ans, dans son rapport, à savoir les paiements pluriannuels, qui représentent une dette non enregistrée de 8 milliards. Alors, nous étions contre ce point-là."
"Et, aujourd'hui, on vient y rajouter malheureusement la question des contrats de gré à gré. Nous sommes surpris de l'approche qui s'est faite aujourd'hui, mais, malgré... Nous allons respecter le processus parlementaire. Il y a plusieurs raisons pour lesquelles nous nous opposons à ce dernier amendement de dernière minute. Nous croyons que ça ne fait pas partie des meilleures pratiques. Pour nous, c'est une question de principe de saine gestion publique, et nous allons nous opposer, Mme la Présidente. Merci beaucoup."
"Exact, M. le Président. Tout d'abord, je voudrais aussi, comme l'ont fait mes collègues, vous féliciter pour votre nomination à titre de vice-président de cette Chambre, d'autant plus que vous êtes mon politicien préféré dans la région. J'habite votre circonscription, alors... Je vous remercie aussi de m'avoir donné -- oui, je vais continuer -- des encouragements quand je suis arrivé. Votre appui m'a vraiment touché."
"Je tire vraiment une grande fierté de m'être vu confier le mandat de représenter mes concitoyens de Saint-Jérôme à l'Assemblée nationale et je peux vous dire, M. le Président, que je vais faire tout ce qui est possible pour être à la hauteur de ces attentes, parce que, dans mon esprit, il s'agit vraiment d'un privilège mais un privilège qui comporte énormément de responsabilités."
"Donc, devant vous, vous avez un homme extrêmement heureux, et, devant moi, j'ai une sélection de femmes et d'hommes avec qui je suis certain de bien m'entendre, parce que ce que j'ai vu depuis mon arrivée dans cette Chambre, ce sont des hommes et des femmes tous animés par le désir et la même ambition, c'est-à-dire défendre les intérêts de nos concitoyens."
"Depuis le 4 septembre, tous nous regardent et en fait comptent sur nous pour diriger les affaires de l'État québécois vraiment au-delà de nos différences, de nos appartenances, de nos origines et de nos convictions politiques. Ce n'est pas une mince responsabilité, mais je répète que c'est avec un grand enthousiasme que j'accepte ce défi."
"Mais, comme dans toute acceptation de poste, je vais prendre devant vous des engagements fermes cet après-midi. Je m'engage à servir des principes d'équité, d'intégrité, de probité, de transparence et de dépassement. Je m'engage à demeurer debout en toutes circonstances pour voir au bien-être et à la défense de nos citoyens, surtout lorsque les situations seront complexes ou qu'elles seront sous l'effet de pressions contradictoires, et même aussi dans la controverse. Je m'engage aussi à faire de mon poste de député une fonction qui ne fait pas que réagir aux événements mais qui aussi identifie les problèmes et tente de les supprimer."
"D'entrée de jeu, je dois vous dire que c'est avec passion que j'accepte mon rôle de porte-parole en matière de justice, parce que, comme vous le savez, pendant 30 ans, j'ai travaillé à combattre les injustices. Je l'ai fait dans le but de donner une voix aux plus démunis, aux personnes âgées qui se font parfois museler, aux enfants qui peinent à se faire entendre et aussi à tous ceux qui aimeraient en parler mais qui ne peuvent pas."
Saint-Jérôme est une circonscription que j'ai l'honneur de représenter et qui a beaucoup de particularités. C'est la capitale régionale des Laurentides et c'est une capitale régionale appelée à offrir de nombreux services à une population croissante et vieillissante. On prévoit d'ailleurs une augmentation démographique de 14 % d'ici 2020 dans cette belle région des Laurentides.
"Dans le réseau local de services Rivière-du-Nord, la croissance démographique prévue est encore plus importante, parce qu'on parle de 19 % à Saint-Jérôme comme tel, comparativement à 7 % ailleurs au Québec. Donc, Saint-Jérôme, c'est plus de 68 000 citoyens, une vingtaine d'institutions publiques qui vont du préscolaire à l'université, une école privée et un hôpital régional qui embauche 3 200 employés, qui verse 140 millions en salaires et qui met 350 médecins à la disposition de 535 000 personnes dans la région."
"Mais c'est au CSSS de Saint-Jérôme que le mot «patient» prend tout son sens parce que le temps moyen d'attente enregistré en mai dernier est de 24 h 30 min. Ma collègue députée de Groulx parlait hier qu'en moyenne, au Québec, on parle de 17 h 30 min. Je répète, au CSSS de Saint-Jérôme, 24 h 30 min. Il y a même des Jérômiens qui évaluent qu'il est plus facile et plus rapide de faire une ou deux heures de route pour se faire soigner dans un centre hospitalier de la région que d'aller attendre à Saint-Jérôme, et cette situation est simplement intenable. En fait, la question qu'on doit se poser: Est-ce que c'est raisonnable qu'il en soit ainsi quand on injecte 31 milliards de dollars dans les soins de santé au Québec?"
"Heureusement, cependant, que, dans cet hôpital malade, il y ait encore des médecins, du personnel infirmier, des employés de soutien et des bénévoles encore passionnés par leur profession et habités vraiment d'une envie d'aider, d'une envie de tendre la main à ceux qui en ont besoin. C'est leur grande générosité et leur don de soi qui font encore battre le coeur de notre hôpital dans la région. La question qu'on doit se poser: Pour combien de temps encore? Cette bonne volonté de la part des employés risque de s'effondrer si l'argent ne suit pas la demande grandissante causée par la croissance démographique de la région des Laurentides."
"À l'heure actuelle, le CSSS de Saint-Jérôme enregistre un manque à gagner de 57 millions de dollars. Pourtant, les gens des Laurentides paient aussi leurs impôts et respectent leurs obligations. En fait, la question: Est-ce que c'est juste? Est-ce que c'est réaliste de voir une situation qui se détériore de cette façon-là? On peut se demander, avec un tel écart, comment l'équipe médicale et le personnel de cet hôpital continuent toujours à donner un plein rendement. Avec un tel écart, comment peut-on penser, sur une longue période, qu'on va continuer à attirer des médecins dans la région? Comment on va faire pour les garder? Comment continuer à demander aux gens du domaine de la santé de travailler sans ressources, sans outils?"
"Pour ajouter encore plus aux difficultés qu'on connaît, l'hôpital recevait, la semaine dernière, une annonce de baisse de financement de l'ordre de 25 % sur les chirurgies supplémentaires. Donc, ce que ça va faire, c'est qu'on va continuer à appauvrir encore plus ce centre hospitalier. Or, je peux vous dire, M. le Président, que je compte mettre toutes mes énergies afin de combattre cette injustice flagrante non seulement pour les gens de Saint-Jérôme, mais aussi pour les gens de la région. Et, comme la première ministre a indiqué qu'«elle recevrait -- et je cite -- avec beaucoup d'ouverture les propositions constructives de l'opposition», bien je me permets de lui proposer une visite au CSSS de Saint-Jérôme, elle peut même amener son ministre de la Santé, et je suis convaincu qu'elle ne pourra pas rester insensible à ce qu'elle verra dans cet hôpital."
"S'il y a un endroit où on doit redonner la voix à ceux qui aimeraient parler mais qui sont souvent contraints de se taire par peur d'avoir des représailles, c'est bien au sein d'un système qui va protéger les lanceurs d'alertes ou les dénonciateurs, et on a fait ces commentaires-là lors du dépôt du projet de loi n° 1 sur l'intégrité. Bien que le phénomène de la collusion soit encore... bon, en fait, connu depuis peu de temps, nous sommes encore justement dans une phase d'apprentissage du phénomène, et on va devoir mettre toutes nos énergies pour tenter de comprendre le système et aussi tenter de trouver des solutions, mais des solutions valables, des solutions concrètes et des solutions qui vont régler le problème auquel toute la population du Québec est confrontée en ce moment."
"Les conséquences, en ce moment, sont extrêmement dommageables pour le client -- ici, c'est l'État dans ce cas-ci -- mais aussi pour tous les contribuables, qui sont appelés à payer des taxes de façon tout à fait inutile ou déloyale. Il y a environ une dizaine de jours, le journal Le Soleil titrait que, depuis la création de l'Unité anticollusion au ministère des Transports, c'est plus de 1 milliard de dollars qui a été sauvé en à peine trois ans. C'est donc dire que, pour peu qu'on mette le nez dans les affaires de l'État et qu'on tente de trouver des solutions, on est capable de le faire. Donc, il faut maintenir à tout prix cette nouvelle habitude de prudence et d'économie que la Coalition avenir Québec veut mettre dans les affaires de l'État, il faut changer les mentalités afin d'empêcher que la collusion ne devienne cyclique dans cette belle province."
"Le crime organisé, ce n'est pas juste un problème d'ordre public, c'est un phénomène économique et social qui a pénétré toute la société, incluant les processus implantés. C'est un système qui est vicié, un système qui a su s'étendre dans différents champs de compétence, et non pas uniquement dans le domaine de la construction, comme on ose le prétendre. C'est un système qui est bien connu des organisations criminelles et c'est un système qui n'est pas un simple parasite, mais qui cherche vraiment à devenir un acteur important dans les affaires de l'État."
"De la collusion, il résulte une dangereuse amplification des pratiques illégales à plus d'un niveau: paiement au noir d'employés, fausse facturation, évasion fiscale et même un certain «pizzo», une taxe que des bandits vont nous collecter et qui devrait nous laisser indifférents. Mais moi, à ça je réponds non. Il n'est pas vrai que c'est en jetant aussi en prison des bandits et en préconisant une approche uniquement policière et judiciaire qu'on va réussir à juguler l'hémorragie, c'est-à-dire à empêcher les surestimations de coûts et le manque de surveillance qualifiée. Nous avons besoin de mesures qui vont être claires, fortes, mais aussi d'une mobilisation générale. Et, dans ce sens-là, la commission Charbonneau a un effet éducatif, ludique, qui va faire en sorte qu'avec l'appui de la population on va être capable, justement, d'enrayer une complaisance, une maladresse, une inertie qui représentent vraiment le système qu'on est appelé à casser. En matière de collusion, on dit que la terreur est un fort instrument de persuasion, mais je peux vous dire, M. le Président, que le silence aussi est un système de persuasion quand on force les gens à se taire, alors qu'ils devraient se présenter et dire quels sont les problèmes. Donc, l'heure n'est plus à se taire parce que plus le temps passe, plus on voit que le système devient de plus en plus complexe, et il faut cesser de fermer les yeux."
"En terminant, je peux aussi parler de personnes qui me tiennent à coeur, des personnes qui m'ont aidé dans cette belle aventure politique, c'est-à-dire ma famille, en premier lieu mon épouse et nos trois enfants. Mon épouse, qui, malgré quelques réticences au début, m'a appuyé dans ma démarche. La même chose pour mes enfants. Elle a été obligée de m'appuyer parce que j'avais un chef insistant, à qui on ne peut dire non et qui, un jour, j'espère, saura réussir à convaincre l'ensemble de la population que sa vision est la bonne pour le Québec. Merci beaucoup de cet honneur que vous m'avez fait. En fait, merci beaucoup de m'avoir fait vivre une très belle expérience qui va se continuer longtemps à vos côtés, je peux vous assurer."
"Finalement, je compte aussi saluer très haut les personnes de Saint-Jérôme qui ont ouvert leurs bras et qui ont ouvert leur coeur pour m'accueillir dans cette circonscription, des gens qui, venus de différents milieux, sont venus me donner un coup de main soit pour poser les pancartes soit pour convaincre les gens d'emprunter la voie de la Coalition avenir Québec. Sans eux, je ne serais pas ici et je termine ces quelques notes en leur disant un grand merci. M. le Président, ça m'a fait plaisir de m'adresser à cette Chambre."
"Parlons d'énergie. M. le Président, le ministre responsable de la Métropole a récemment nommé à des postes clés deux personnes dont le passé peut laisser des doutes sur leur intégrité: M. André Bouthillier, M. André Lavallée, qui ont gravité autour d'une administration qui est pointée du doigt quotidiennement à cause des vices et de la crédibilité qui est grandement affectée."
"M. Bouthillier est l'actuel chef de cabinet du ministre et lui, il n'hésite pas à dire qu'il a eu la ville de Montréal comme client. M. Lavallée a été nommé sous-ministre à la Métropole, et, avec ce que j'ai entendu tantôt, je m'aperçois que c'est un grand dépensier, mais il n'a pas eu le temps de regarder s'il y avait de la collusion et de la corruption lorsqu'il était là. Dès 2004, des rapports ont montré que les coûts dépassaient 30 %, 40 % de ce que les prévisions des personnes qui ont fait les plans et devis avaient donné. Il est arrivé en 2005; 2006, 2009 et 2010, il était là."
Comment se fait-il que M. Bouthillier a eu des contrats avec la ville de Montréal? Est-ce que le ministre peut nous le dire?
"M. le Président, c'est exactement le discours qu'on a tenu lorsqu'on a déposé le rapport de l'Unité anticollusion: on niait. On est encore dans le déni aujourd'hui."
"M. le ministre nous répète incessamment qu'il a posé des questions à M. Lavallée, j'imagine qu'il a posé des questions à celui que j'ai promu tantôt, M. Bouthillier, mais pourquoi le ministre refuse-t-il de nommer un observateur à la ville de Montréal? Est-ce que c'est pour protéger le passé de M. Lavallée et de M. Bouthillier?"
"M. le Président, ce que la population veut, ce sont des réponses claires, pas une dérive comme on vient d'entendre. Ce qu'on veut, c'est de la transparence."
"ens avec ma question, c'est très simple: Pourquoi refuse-t-on de nommer un observateur indépendant à Montréal qui va aller fouiller justement sur le passé des gens dont on vient de parler? Ces gens-là étaient là au même moment où un président du comité exécutif a été arrêté, où des directeurs généraux ont pris à tour de rôle des positions sur ces dossiers dont on parle."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, il me fait plaisir, au nom de la coalition et aussi en mon nom personnel, d'appuyer la motion soulignant le 40e anniversaire de la présence de l'Assemblée nationale à Bruxelles ainsi que les 30 années d'existence de la délégation Wallonie-Bruxelles au Québec."
"En 1972 était inaugurée la Délégation générale du Québec à Bruxelles. Cette dernière s'était vu donner comme mandat d'assurer le rayonnement du Québec et la promotion de ses intérêts dans le Benelux ainsi qu'au sein des institutions européennes. Force est de constater que jamais les relations entre les trois communautés du pays plat et le Québec n'ont été si chaleureuses qu'elles le sont en ce jour. Nous sommes confiants que la délégation continuera à renforcer celles-ci dans la plus complète neutralité partisane et en priorisant, comme elle le fait déjà si bien, les intérêts des Québécoises et des Québécois. Le personnel nous représentant à Bruxelles a fait un travail remarquable dans la promotion des réussites québécoises dans tous les domaines, protégeant également celles-ci dans les enceintes des institutions de l'Union européenne."
"Parallèlement, il y a 30 ans de cela, s'ouvrait la délégation Wallonie-Bruxelles au Québec, démontrant concrètement le fort lien qui nous unit avec la communauté wallonne, un lien qui ne cesse, d'ailleurs, de se raffermir et qui est voué à traverser le temps. Les échanges universitaires, culturels et commerciaux ne sont, par ailleurs, que quelques exemples d'accords qui, au fil des années, nous ont complètement enrichis sur le plan personnel, Mme la Présidente. Je parraine d'ailleurs deux étudiants universitaires qui sont ici depuis maintenant quatre ans et qui apprécient notre pays."
"Le français, cette magnifique langue, est fondé sur des valeurs communes que nous n'avons jamais hésité à mettre de l'avant lorsque les occasions se présentaient. Alors, je suis donc convaincu qu'il n'en sera pas autrement dans le futur. Merci, Mme la Présidente."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Écoutez, je suis ravi de m'adresser dans cette Chambre, vous qui m'accordez une heure pour exprimer mes propos, alors que votre collègue le député de Rimouski ne m'accordait que six minutes. Donc, vous me voyez ravi. Mais je sais que c'était les contraintes de la commission parlementaire, je vous dis ça à la blague."
"Moi aussi, Mme la Présidente..."
"Ah! plusieurs fois. C'est vrai, plusieurs fois."
"Mme la Présidente, moi aussi, j'ai été ravi de la qualité des échanges qu'on a eus en commission parlementaire et, moi qui est un nouveau en cette Chambre où on a à l'occasion des commentaires adversaires, j'ai senti que, dans cette commission, tous étaient animés du même but, c'est-à-dire faire en sorte de trouver des moyens pour enrayer la corruption. La population est frustrée par ce qui se passe actuellement et par les propos qu'on entend à la commission Charbonneau, et la population exige que nous travaillions ensemble pour nous entendre le plus rapidement possible pour que le projet de loi n° 1 devienne une réalité."
"Donc, c'est avec beaucoup de joie que nous accueillons ce projet de loi et la volonté du gouvernement de faire de l'intégrité dans les marchés publics et dans l'attribution de contrats publics sa priorité. Et on sait, comme je le disais, comment les Québécois sont préoccupés par ce phénomène-là actuellement."
"Maintenant, c'était pour les bons mots. Je vais maintenant parler de choses un peu plus pointues sur la proposition qui nous a été faite. Actuellement, au Québec, on peut dire qu'avec tout ce qu'on a entendu dans la dernière année il y a un consensus social pour que des changements importants soient amenés par les législateurs pour empêcher que la corruption continue et s'installe en demeure, si vous voulez."
"On a eu une pratique tranquille de la corruption pendant trop longtemps. Et, quand il y a corruption dans notre société, c'est qu'on s'éloigne de la justice, et les gens... la population nous l'a dit plusieurs fois, que ce qu'on cherchait, c'est justement ces principes de justice qui doivent guider la façon dont le gouvernement fait les choses ici, au Québec."
"Les confirmations... Les témoins sont venus nous confirmer plus d'une fois, lors de la commission parlementaire, les propos qu'on a entendus depuis quelques mois à la commission Charbonneau. Et, avec les propos qui nous ont été présentés, je pense que le problème est peut-être même encore plus grave qu'on le pensait. Et, comme je le disais, je n'entrerai pas dans les détails concernant chacun des articles du projet de loi, mais il y a une grande question qu'on doit se poser: Ce que nous vivons, est-ce que c'est le fait d'un problème d'éthique, d'un problème d'ignorance de la situation, qu'on a niée pendant trop longtemps, ou est-ce justement une passivité qui s'est installée depuis trop longtemps? Quand on entend des témoignages rendus à la commission Charbonneau où on nous parle que le problème existait, là, il y a 10, 15, 20 ans, on peut se demander comment il se fait que des mesures énergiques n'ont pas été amenées plus rapidement."
"Dans le projet de loi qui nous est présenté, on s'aperçoit que, si on ne s'occupe pas, justement, de la corruption, finalement ça va se faire au détriment d'activités gouvernementales. On a entendu aujourd'hui le ministre des Finances nous expliquer quel était son cadre budgétaire pour l'année qui vient. Bien, si on ne règle pas le problème de la corruption, immanquablement on va hériter de toutes sortes de problèmes au niveau budgétaire. Et c'est pour ça que la démarche qu'on a entreprise en commission parlementaire visait essentiellement à s'attaquer à ces problèmes-là."
"Parce qu'en fait, quand on parle de corruption, quand on parle que le crime organisé s'implique dans l'octroi de contrats publics, ce qu'ils font vraiment, c'est d'instaurer une taxe illégale. Et ces taxes illégales sont perçues au profit de quelques-uns mais toujours au détriment de la population, jamais en sa faveur, parce que c'est toujours la même personne qui paie. Qu'on nous charge 3 %, 10 % ou 30 % de plus sur un contrat, en bout de ligne ce sont toujours les payeurs de taxes qui vont en faire les frais."
"Et tout ça s'est articulé pendant trop longtemps parce qu'il y a eu complaisance, parce qu'il y a eu silence, parce qu'aussi on a inversé les valeurs fondamentales de justice dont je parlais tantôt, d'équité qui devraient nous animer. En fait, tout ça, ce système qui est place depuis trop longtemps est venu vraiment gangrener les rouages et la légitimité de nos institutions."
"Alors, ce que le ministre... le président du Conseil du trésor nous propose en fait, c'est non seulement un projet de loi pour s'attaquer à la corruption, mais en même temps pour que les législateurs, que les administrations municipales reprennent les lettres de noblesse qui devraient être attachées aux fonctions qui nous ont été données par le suffrage universel."
"Quand on parle de corruption, c'est un problème qui est vaste. Bien sûr, on parle de crime organisé, on l'a vu, mais on parle aussi de processus. Et, dans la proposition qui nous est faite, il y a un nouveau processus qui nous est amené. La grande question qu'on doit se poser: Est-ce que ce nouveau processus va venir régler le problème? Malheureusement, je ne partage pas l'optimisme du président du Conseil du trésor quant à la façon de voir le projet de loi n° 1, qui est un élément pour s'attaquer au problème, mais surtout pas la panacée à cette situation."
"Et, aujourd'hui, j'ai entendu la parole d'un sage qui nous disait qu'il ne s'agit pas seulement de corriger le tir, mais il faut complètement changer les façons de faire, et ce sage, c'était le ministre des Finances qui, en cette Chambre, il y a à peu près trois heures, est venu nous parler justement de cette nouvelle façon de faire. Alors, si c'est bon pour le budget, il faudrait aussi que ce soit bon pour le projet de loi n° 1, qui a un symbole très important dans un nouveau gouvernement. Alors, pas juste corriger le tir comme on veut le faire avec le projet de loi n° 1, mais vraiment changer les façons de faire. Et, pour ce faire, on va devoir justement aller beaucoup plus en profondeur qu'on le fait."
"La stratégie anticorruption que le gouvernement nous propose, en fait, c'est le projet de loi n° 1, qui parle de l'intégrité des marchés publics, et le projet de loi n° 2, qui parle de financement des partis politiques. Mais ce que nous manquons en ce moment, c'est vraiment le plan d'action global qui va traiter de ce problème vaste, trop vaste, et aussi très compliqué qu'est la corruption. Ce qu'on a actuellement, c'est un bon véhicule. Vraiment, je pense que le projet de loi n° 1, avec ses lacunes, c'est quand même un véhicule qui peut nous amener beaucoup plus loin qu'on est en ce moment, mais ce qui manque finalement, c'est quatre roues qui vont nous permettre de mettre ce véhicule sur la route."
"Ce que le projet de loi n° 1 nous dit essentiellement, c'est qu'on aura maintenant un responsable dans les organismes publics qui va veiller justement à la façon dont les contrats sont octroyés au niveau gouvernemental. Alors, c'est une des choses."
"L'autre chose, c'est l'autorisation au préalable. Une personne qui voudra faire affaire avec le gouvernement devra envoyer une demande d'autorisation, et là, à ce moment-là, cette demande qui est bonne pour trois ans sera vérifiée. Ce qu'on va vérifier essentiellement, c'est la probité et l'intégrité de la personne, et là on s'est aperçu en fouillant un peu plus et en entendant les témoins qui ont comparu devant la commission, c'est que ces notions d'intégrité et de probité sont très subjectives, alors qu'on aurait besoin ici de critères très objectifs. Donc, il faut, je pense, faire un peu de vérifications supplémentaires pour justement connaître quels sont ces critères qui vont permettre de dire si un entrepreneur peut avoir un contrat ou non."
"On ajoute aussi, avec le projet de loi n° 1, un registre, un registre unique et public qui permettra aux gens d'aller se renseigner pour savoir qui a obtenu les contrats, comment, et comment ça doit se faire aussi."
"Et le dernier point que le projet de loi n° 1 nous donne, c'est d'établir que le Conseil du trésor sera maintenant le maître d'oeuvre de ce projet de loi là, et éventuellement de cette loi-là, et aussi le maître d'oeuvre de la vérification et la mise en place des politiques touchant les contrats publics, l'octroi de contrats publics."
"Maintenant, collusion et corruption, souvent, on a tendance à mélanger un peu les deux. Je pense qu'il est important de définir un peu ce que c'est. La collusion autant que la corruption, c'est toujours une entente secrète, c'est-à-dire qu'on a un secret qu'on a brisé. Dans le cas de la collusion, cette entente secrète et frauduleuse, devrais-je dire, se fait entre des gens qui veulent nuire à un système, mais c'est beaucoup plus que ça, mais, si on reste au niveau de la collusion, ce qu'on peut faire, c'est prévenir. Or, dans le projet de loi n° 1, les mesures de prévention, mis à part le registre et l'autorisation, ne sont pas tellement développées. On va devoir pousser un peu plus loin."
"Dans le cas de la corruption, et c'est important ici de le préciser, c'est que, quand on parle de corruption, c'est-à-dire qu'on avait une entente avec le gouvernement par exemple et qu'on rompt cette entente-là, et ça, on le fait dans le but de nuire et de détériorer une situation. Or, ce que ça dit, c'est que tout ça part par un contrat. La collusion, c'est du domaine, si vous voulez, de l'entente verbale, alors que la corruption doit d'abord commencer par la signature d'un contrat entre une entreprise gouvernementale et un entrepreneur. Et ça, quand on fait ça, il n'est plus le temps de faire de la prévention, mais il faut passer à l'action et poursuivre en justice les gens."
"Donc, ce qui différencie la collusion et la corruption, c'est que, dans le cas de la collusion, on va éliminer la concurrence. Très important parce qu'on veut s'assurer qu'il y ait le plus de personnes possible, ou le plus d'entreprises possible qui soumettent justement une proposition au gouvernement suite à un appel d'offres. Si on élimine le nombre de clients ou de fournisseurs potentiels, bien, on nuit justement au processus, et ça nous amène des problèmes."
"Or, quand on regarde certaines dispositions du projet de loi n° 1, bien, c'est le gouvernement qui va éliminer des fournisseurs potentiels. Alors, je pense qu'on va devoir regarder beaucoup plus attentivement que ça. Mais, peu importe, quand il y a collusion ou corruption, il est évident que les prix et la qualité des produits qui sont offerts sont altérés. Et on le voit actuellement avec une baisse de prix dans certains endroits de l'ordre d'à peu près 30 %. Donc, ça varie entre 20 % et 30 %. Mais ces 30 %, quand on parle qu'il y a 25 milliards de dollars de contrats qui sont octroyés chaque année, si on parle seulement de 10 %, c'est 2,9 milliards. C'est beaucoup plus qu'aurait eu besoin le ministre des Finances aujourd'hui."
"Dans le cas de la corruption, bien, on quitte l'idée qu'on aurait pu se faire d'une entente verbale entre des personnes, et là on parle vraiment d'une machination. Quand il y a corruption, ça veut dire qu'il y a un corrupteur et il y a un corrompu. Donc, il y a quelqu'un qui va aider à utiliser son influence pour justement avantager quelqu'un parce qu'il y a un avantage et un gain. Et tout ça va se faire contrairement aux règles de l'autorité, ici le gouvernement. Et donc on va faciliter une situation."
La coalition propose une stratégie qui va venir complémenter la proposition qui est faite dans le projet de loi n° 1 essentiellement à quatre niveaux.
"D'abord, le contrat. Je le disais tantôt, le contrat, c'est vraiment la porte d'entrée. Si on a de mauvaises intentions, c'est la porte d'entrée à la corruption. Si le contrat est mal fait, bien il peut y avoir corruption, alors qu'actuellement dans le projet de loi n° 1, il n'y a absolument rien qui touche à l'octroi des contrats. Et c'est là qu'on se fait jouer. C'est là qu'on s'est fait jouer dans les 20, 25 dernières années. Nos contrats n'étaient peut-être pas suffisamment préparés. Et c'était toujours -- de toute façon, quand on a regardé les dossiers de corruption -- à l'avantage du fournisseur de services, jamais à l'avantage du gouvernement. Et souvent on s'est aperçu qu'il y avait des personnes, autant au niveau des élus qu'au niveau des fonctionnaires, qui avaient participé à ce stratagème."
"Or, dans le projet de loi n° 1, il n'y a absolument rien, mais rien, qui touche aux élus ou aux fonctionnaires corrompus. Alors qu'on avait une occasion unique justement d'envoyer un message clair à la population avec ce projet de loi là, bien, on s'aperçoit qu'il n'y a absolument rien à ce niveau-là."
"Autre aspect qui est totalement négligé dans le projet de loi n° 1, c'est toute la partie de détection. On ne peut pas s'attendre à ce qu'il ait des gens qui ont été partie à un système, qui ont engrangé beaucoup d'argent, que ces gens-là volontairement se pointent à une autorité quelconque pour venir dénoncer une situation. Or, dans le projet de loi n° 1, on n'a absolument rien qui nous permet d'avoir des moyens de faire de la détection, comme l'Unité anticollusion a pu le faire au ministère des Transports pendant 18 mois."
"L'autre point sur lequel j'ai parlé abondamment en commission parlementaire et qui me touche particulièrement, c'est la protection... ou l'absence de protection qu'on donne aux dénonciateurs de situations. Ces gens-là se retrouvent souvent seuls, menacés par, souvent, l'interne, par des collègues de travail, souvent menacés par des gens qui n'ont pas eu les contrats ou qui voudraient les avoir. Et à ce moment-là, avant que la décision se prenne, les dénonciateurs peuvent justement subir des menaces de toutes sortes. Et on l'a entendu, encore une fois, là aussi, à la commission Charbonneau."
"Et le quatrième point -- alors, j'ai parlé des contrats, de la détection et des dénonciateurs qu'on avait oubliés -- c'est toute la partie de reddition de comptes, l'imputabilité lorsqu'un contrat est octroyé. Et ça, comment peut-on penser que quelqu'un qui fait un plan et devis ne puisse pas faire ses calculs comme il le faut et, malgré le fait que ça coûte au trésor public beaucoup d'argent, que ces personnes-là ne soient pas, justement, imputables et qu'ils puissent répondre à ce manque de rigueur dans la préparation des plans et devis?"
"Alors, ce qu'il faut faire, Mme la Présidente, c'est d'abord faire une première analyse. Là aussi, il n'y a aucune disposition dans le projet de loi qui va nous permettre de faire un vrai diagnostic. Je vois le ministre de la Santé entrer; un bon médecin fait d'abord un diagnostic, et après ça on tente de trouver un remède quelconque. Alors, ici, il n'y a pas, justement, de diagnostic qui est fait. Alors, comment on peut s'expliquer ces abus de pouvoir dont on a entendu parler abondamment à la commission Charbonneau? Aussi se poser la question: Comment ces personnes ont pu atteindre des hauts niveaux dans la fonction publique ou que ces personnes-là aient été élues et soient restées en place pendant si longtemps? Comment, aussi, la corruption a pu tuer des institutions clés?"
"Le ministère des Transports du Québec, Mme la Présidente, fut un jour le plus grand bureau d'ingénieurs au Québec, et, aujourd'hui, bien, cet organisme n'est que l'ombre de ce qu'il a déjà été. Et l'autre question qu'on doit se poser: Comment se fait-il que ces gens qui ont pu abuser du système, ont pu passer à l'acte sans jamais vraiment avoir peur que quelqu'un vienne leur poser des questions? C'est uniquement au cours des trois dernières années, après que ma collègue la députée d'Arthabaska se soit levée pendant 943 jours ici, en cette Chambre, pour réclamer une commission d'enquête, et que ces gens-là ont pu quand même continuer à opérer sans jamais être importunés par quiconque qui voulait poser des questions..."
"L'autre question fondamentale: Pourquoi on laisse l'État se dévaloriser comme il le fait actuellement? Vous l'avez tous entendu. Mes collègues en Chambre pourraient aussi en témoigner, que la fonction d'élu, aujourd'hui, n'est peut-être pas... n'a peut-être pas le prestige qu'elle devrait avoir. On pourrait peut-être se poser des questions pourquoi on en est rendus là, et se poser la question: Comment ça se fait que le monde politique est rendu si dysfonctionnel?"
"Alors, autre question importante: Quelles sont les causes de la mauvaise gouvernance? Rien, dans le projet de loi n° 1, ne nous permet de faire ce constat et de trouver des solutions à cette question. Comment sommes-nous capables d'ériger des institutions publiques qui seraient beaucoup plus responsables et efficaces qu'elles le sont actuellement? On ne l'a pas. Ce n'est pas le registre qui est proposé, le registre des entreprises autorisées, ce n'est pas ça qui va venir régler un problème aussi considérable et aussi difficile à cerner que celui de la corruption. Et la grande question que tout le monde se pose et qu'on devra un jour se poser en cette Chambre: Comment se fait-il qu'on ait nié ce problème pendant si longtemps?"
"Alors, la proposition de la coalition est en six volets."
"D'abord, faire une analyse contextuelle détaillée, donc le diagnostic que je mentionnais tantôt."
"Il faut trouver des moyens de diminuer les tentations et de renforcer la dissuasion. Encore là, le projet de loi est silencieux à ce niveau-là."
"Il faut, par le biais de la détection, connaître ceux qui abusent du système. Et, c'est drôle, quand j'ai fait mon stage au ministère des Transports et qu'on a commencé à poser des questions, les gens en place connaissaient quels étaient ceux qui abusaient du système, et, malheureusement, il n'y avait pas de véhicule leur permettant d'aller dénoncer ces situations-là. Et je peux vous dire que beaucoup de fonctionnaires ont été des victimes, justement, d'un secret aussi lourd à porter, et on les a tout simplement ignorés pendant trop longtemps."
"Ce qu'il faut faire, c'est miser sur la prévention; pas attendre qu'un crime soit commis et tenter de trouver qui serait le coupable et l'amener devant les tribunaux, mais faire en sorte que, par ce projet de loi n° 1, on empêche des gens de transgresser le système qui est en place. Et ça, ça commence par de la transparence, qu'on n'a pas actuellement, et ça nous demande aussi d'être patients et de ne jamais dévier des valeurs qui nous ont été données."
"Alors, Mme la Présidente, en conclusion, parce que, là, je me permets de dépasser mes six minutes, si on veut prendre le contrôle des dépenses comme nous l'a proposé le ministre des Finances aujourd'hui, il faut vraiment faire une lutte serrée, continue, permanente à la corruption. Malheureusement, le projet de loi n° 1, dans sa forme actuelle, ne permet pas de le faire."
"On disait aussi aujourd'hui qu'il fallait augmenter... ou on constate qu'on augmente les dépenses, mais on ne fait pas le ménage qui s'impose dans la structure actuelle, dans la bureaucratie, et ça, ça va nous amener des problèmes considérables. Il faut trouver des moyens de garder les bonnes cibles à l'oeil. Ça aussi, ça nous a été pointé du doigt souvent par des témoins et des acteurs du milieu, mais on n'a pas fait grand-chose jusqu'à aujourd'hui."
"Il faut trouver des moyens de nous réinventer chaque jour. Le rapport de la commission Cliche, en 1974, nous disait que les recommandations qu'ils nous offraient à cette époque-là auraient une durée de vie d'environ 15 ans. Pourquoi avons-nous attendu 38 ans avant de revoir les façons dont les contrats étaient octroyés? Encore aujourd'hui, je ne suis pas capable de vous répondre à ça. Malheureusement, je constate qu'on a été trop silencieux et peut-être fait un peu d'aveuglement volontaire à ce niveau-là pendant trop longtemps."
"Donc, je vous résumerais ça, Mme la Présidente, en disant que je salue l'action du président du Conseil du trésor de s'attaquer à ce problème-là. J'ai appris, en même temps que tout le monde, lors des témoignages rendus devant la commission parlementaire, qu'il avait deux as dans sa manche, donc avec deux, peut-être, deux nouveaux projets de loi, que j'ai bien hâte de voir, mais une chose est sûre, je pense qu'il a la volonté de vouloir changer les choses, et il pourra compter sur l'appui de la Coalition. Et on accepte ce qui nous est présenté, même dans son imperfection, et on va faire beaucoup plus."
"Et je terminerai mon propos en vous disant que je pense que la culpabilité la plus profonde, c'est de fuir la vérité. Aujourd'hui, on est face à la vérité et on va s'y attaquer, Mme la Présidente. Merci beaucoup."
"Merci, M. le Président. Alors, c'est à mon tour de souligner le 10e anniversaire de l'adoption de la Loi sur la transparence et l'éthique en matière de lobbyisme et la création de l'institution du Commissaire au lobbyisme au Québec."
"Cette loi, qui était nécessaire il y a 10 ans, est encore tout à fait d'actualité aujourd'hui, et peut-être même encore plus. Et, bien évidemment, on ne saurait démentir l'importance de cette institution. Ses objectifs de transparence, d'intégrité et, ultimement, de renforcement de la relation de confiance avec les citoyens, ô combien importante en ce moment, bien, ces points sont aujourd'hui, encore une fois, comme je le disais, primordiaux."
"Alors, c'est pourquoi, M. le Président, nous sommes heureux de souligner cet anniversaire, tout en estimant que les efforts doivent être investis encore plus afin de toujours améliorer les pratiques et surtout de viser une confiance accrue des citoyens. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale et signée par 1 108 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que, depuis 1988, Diffusion En Scène Rive-du-Nord (diffuseur) a pour mission de promouvoir et de diffuser des spectacles professionnels des arts de la scène;"
"«Considérant que le diffuseur est accrédité et reconnu par le ministère de la Culture, des Communications et de la Condition féminine du Québec comme diffuseur pluridisciplinaire majeur des spectacles professionnels des arts de la scène depuis 1990;"
"«Considérant les conditions difficiles que connaît le diffuseur pour la présentation des spectacles à l'auditorium de la polyvalente, soit l'absence d'air climatisé limitant les mois d'utilisation, les fauteuils qui ne supportent plus convenablement le flot de spectateurs, l'absence de débarcadère pour le matériel de scène et l'absence d'accès aux personnes handicapées;"
"«Considérant que, conformément aux exigences du MCCCF, le diffuseur a complété et déposé les études professionnelles préliminaires d'une demande de subvention pour la construction de la future salle de spectacle;"
"«Considérant que le projet a reçu l'appui de la ville de Saint-Jérôme, de la MRC Rivière-du-Nord et d'organismes régionaux tels que la Conférence régionale des élus des Laurentides, le Conseil de la culture des Laurentides, le CLD Rivière-du-Nord, la Chambre de commerce de Saint-Jérôme et des nombreux partenaires locaux;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Et je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Alors, permettez-moi à mon tour de souligner le 20e anniversaire d'existence de la Corporation de développement économique et communautaire d'Ahuntsic-Cartierville."
La CDEC est devenue de nos jours un acteur incontournable du développement économique local. Elle participe quotidiennement à la prise en charge économique et sociale de son milieu en réponse à sa population et en visant l'amélioration de la qualité de vie des résidents de l'arrondissement.
"Seulement en 2011-2012, la corporation a offert un soutien technique à 135 entreprises existantes du territoire par le biais de ses services-conseils, soit un total de 715 interventions. Il faut insister sur le fait que cet accompagnement a contribué au maintien de 713 emplois sur les territoires de la CDEC. Le suivi des entreprises financées porte fruit, parce que plusieurs entreprises soutenues par la CDEC sont devenues des leaders dans leur domaine."
"Soulignons aussi le projet financé par le ministère de l'Immigration et des Communautés culturelles dans le cadre de Défi Montréal. Ce projet, comme on le sait, vise, avec la collaboration de la CDEC, à apporter une réponse innovatrice et adaptée aux résidents issus de l'immigration récente en vue de vivre une première expérience de travail significative."
"Solidement implantée dans son milieu et au service du bien-être de ses concitoyens, je joins donc ma voix à tous ceux qui célèbrent le 20e anniversaire de la corporation. Merci, M. le Président."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Alors, je me dois aujourd'hui de féliciter la fédération de hockey mineur de Saint-Jérôme. Samedi dernier, j'ai eu le bonheur de prendre part à la partie d'ouverture officielle du 39e tournoi provincial pee-wee de Saint-Jérôme. Au total, 48 équipes venant de partout à travers le Québec se disputeront des parties jusqu'à dimanche. En janvier, ce sera au tour du tournoi provincial atome de Saint-Jérôme de recevoir les équipes d'ici et d'ailleurs."
"Le succès de ces beaux événements repose bien évidemment sur les parents qui, malgré leurs obligations personnelles et professionnelles, trouvent le temps de s'investir corps et âme pour les enfants. J'ai été épaté, samedi dernier, de constater le dynamisme du comité organisateur et des parents bénévoles. Non seulement ils se sont assurés du bon fonctionnement du tournoi et de son succès, mais, en plus, ils ont innové et ont veillé à ce que les jeunes joueurs de hockey vivent des moments inoubliables."
"Je me dois également de saluer le travail remarquable de MM. Marc Bourcier et Dominic Parent, ces deux enseignants de l'école primaire Notre-Dame de Saint-Jérôme qui permettent de vivre, à certains élèves, la chance de commenter des parties sur les ondes FM."
"Alors, à vous tous, un immense bravo. Vous faites la fierté de Saint-Jérôme."
"Merci, M. le Président. Le 6 décembre 1989 est écrit dans l'histoire du Québec à l'encre rouge, un événement inexplicable, incompréhensible, ignoble. Mes remarques seront brèves et, j'espère, bien senties parce qu'en même temps elles sont empreintes d'émotion."
"Le 6 décembre 1989 j'étais à Polytechnique et j'ai dirigé l'enquête policière qui a fait suite à cette tragédie. Deux amis perdaient une fille à Polytechnique ce soir-là. J'ai accompagné les victimes, j'ai parlé aux parents et j'ai réalisé que, des victimes, il y en avait aussi à l'extérieur de Polytechnique, victimes directes et indirectes, des familles, des amis, des collègues de travail."
"La société québécoise a été changée le 6 décembre 1989. Beaucoup ont perdu leur vie, beaucoup ont perdu des rêves. Et je crois que cette Chambre, qui a déjà pris position justement sur le registre des armes à feu, fait le bon geste de rappeler à chaque année une chose qui ne devrait jamais être oubliée."
"Le registre des armes à feu -- et mes collègues en ont parlé -- est un outil de travail des plus importants pour les policiers mais d'abord et avant tout un outil de travail qui fait que nous sauvons des vies avec le registre des armes à feu. Malheureusement, pour des raisons, j'imagine, politiques, à Ottawa, d'autres personnes ont vu cette façon de faire de façon différente. Malheureusement, ils ont vu cette façon de faire de façon différente."
"Jamais des décisions politiques ne doivent être prises au détriment de citoyens qui peuvent être au bout de ce canon que des gens peuvent avoir. Et c'est pour ça que cette Chambre s'est réunie à plusieurs occasions et, à l'unanimité, a fait en sorte que le message soit transmis là-bas. J'ose espérer que notre message ici, ce matin, sera entendu encore une fois pour que des gens reviennent sur leur décision. Et j'appuie mon collègue député ministre de la Sécurité publique et tous ces gens dans cette Chambre qui dans le passé ont appuyé cette motion. Faites en sorte, je vous répète, que ces victimes aujourd'hui ne soient pas des victimes oubliées. Merci."
"Merci beaucoup, M. le Président. Avant de commencer, moi aussi, j'aimerais saluer mes collègues de la commission parlementaire avec qui on a siégé pendant près de 22 heures. Je veux remercier le président de la commission, le député de Rimouski, qui a été très patient avec un néophyte en la matière et qui m'a permis de prendre le cours de projet de loi 101, 102 et 103 de façon très, très, très rapide."
"M. le Président, c'est avec des sentiments partagés, finalement, que je m'adresse à vous aujourd'hui sur les thèmes de la corruption et de la collusion. Malheureusement, depuis 2009, ce sont des mots qui sont sur à peu près toutes les lèvres ici, au Québec, et qui préoccupent les gens. Il y a presque quatre ans maintenant, les premières rumeurs et allégations de collusion et de corruption ont fait surface, et on entendait parler du monde de la construction, du monde municipal et de financement de partis politiques, mais aujourd'hui je pense qu'il semble opportun de faire un retour en arrière pour finalement bien comprendre comment nous en sommes arrivés aux constats désastreux que nous subissons aujourd'hui."
"En mars 2009, nous entendions parler de collusion impliquant des dirigeants de la FTQ-Construction et des membres du crime organisé. On parlait aussi de proximité douteuse entre la FTQ-Construction, le Fonds de solidarité de la FTQ et certains entrepreneurs en construction. Un mois plus tard, la Sûreté du Québec effectuait une vaste opération de perquisition dans des entreprises en construction dans le cadre d'une opération d'enquête sur le blanchiment d'argent. Au cours de ce même mois, nous apprenions l'existence d'une possible collusion entre certains élus de la ville de Montréal et des entrepreneurs en construction. C'est à cette époque que, pour le première fois, une demande pour une commission d'enquête publique a été effectuée par ma collègue, Mme Sylvie Roy, députée d'Arthabaska."
"En juin 2009, la Sûreté du Québec ouvre une enquête sur la collusion entre des élus de la ville de Montréal et des membres de la mafia. En septembre 2009, des entrepreneurs révèlent qu'un club fermé d'entreprises du secteur de la construction se partagent les contrats publics. Un mois plus tard, on dévoile qu'il y a collusion entre de grandes entreprises du secteur de la construction et la mafia italienne et on apprend que la mafia contrôle les gros contrats à la ville de Montréal. Puis s'ensuit une enfilade d'allégations de corruption, de révélations de toutes sortes qui vont venir ternir l'image autant du monde de la construction, de la fonction publique provinciale et municipale ainsi que du monde politique."
"C'est un peu une course à relais qui s'est passée depuis cette époque-là. Le travail acharné des journalistes d'enquête, l'insistance des partis politiques d'opposition à l'époque, la mise en place de l'opération Marteau et de l'Unité anticollusion et aussi l'indignation de la population du Québec ont vraiment poussé le gouvernement précédent à annoncer la création de la commission d'enquête sur l'octroi des contrats et la gestion des contrats publics dans l'industrie de la construction, mieux connue aujourd'hui sous le nom de commission Charbonneau."
"Les élections de 2012 ont marqué le passage vers une ère de changement, de ménage et aussi de lutte à la restauration de l'intégrité dans les affaires de l'État. Au coeur de la plateforme de la Coalition avenir Québec: le projet de loi n° 1, qui visait à garantir l'intégrité de la vie publique au Québec en instaurant des mécanismes rigoureux de contrôle pour justement éliminer les problèmes de corruption et de gaspillage. Notre position était simple mais efficace."
"Par exemple, M. le Président, on prônait la création d'un commissaire à l'intégrité de la vie publique chargé de faire respecter les règles d'éthique pour les élus, le personnel politique et la haute fonction publique. Ce commissaire aurait aussi été chargé d'assurer l'intégrité de l'administration publique et la protection des fonctionnaires qui signalent un acte répréhensible, et ce, dans le cadre d'une nouvelle loi encadrant la dénonciation de tout acte contraire à l'éthique."
"Pensons aussi à la modification de la loi sur le lobbyisme, en ajoutant une interdiction spécifique quant à toute activité de lobbyisme relevant de l'attribution d'un contrat entre le moment de la publication de l'appel d'offres public et la date d'adjudication de celle-ci."
"Soulignons aussi l'obligation pour les municipalités de plus de 50 000 habitants de se doter d'un vérificateur général pour assurer l'intégrité de l'ensemble des activités des municipalités, ou même encore la création d'un poste de vérificateur général indépendant pour les municipalités de 50 000 habitants et moins."
"Et ce, c'est sans compter les autres mesures d'appui aux municipalités, de sensibilisation et de diffusion de l'information, d'uniformisation des règles d'attribution de contrats et aussi du plafond de ces mêmes règles là par les organismes publics, de l'obligation des dirigeants des organismes publics à publier systématiquement tout dépassement de coûts dans un contrat public, ainsi que sa justification, et la permission qui était donnée aux municipalités d'annuler des appels d'offres si aucun des soumissionnaires ne présente un prix raisonnable par rapport aux estimations initiales."
"Alors, lors de la dernière campagne électorale, le Parti québécois s'était engagé, lui aussi, à mener ce combat. C'est ainsi que nous étions très enthousiastes lors de l'annonce du dépôt du projet de loi n° 1 sur l'intégrité en matière de contrats publics. Nous avons ainsi accueilli très positivement cette initiative, tout en émettant, bien sûr, rapidement des réserves à la suite de la lecture de ce projet de loi là. Rappelez-vous, M. le Président, nous avons souligné que le projet de loi n° 1 était sur un thème qui nous plaisait, mais que nous souhaitions saisir l'occasion d'aller beaucoup plus loin, puisque de grands enjeux n'étaient, encore là, pas touchés."
"Alors, que manquait-il vraiment à ce projet? Principalement, une vision d'ensemble. C'est tout le processus d'approvisionnement et d'attribution des contrats qui devait être regardé. C'est aussi la notion de corrupteur et de corrompu qui devait être mieux expliquée. Nous avons dénoncé que ce projet de loi n'était qu'une mesure de vérification des antécédents des entreprises et la création d'un registre."
"À l'époque, on nous avait demandé quelle était la plus grande faille de ce projet de loi, et j'avais répondu: l'absence d'une approche globale pour lutter contre la corruption. Aucune revue de l'aspect du plus bas soumissionnaire, aucune mesure sur les fonctionnaires et les élus corrompus, encore moins sur les dénonciateurs et leur protection. Au contraire, le projet de loi du gouvernement semblait fragmentaire, comprenait des critères subjectifs et flous, et son objectif était finalement mal défini. En fait, visait-on vraiment à mettre en accusation des coupables ou à prévenir la corruption?"
"Donc, la collusion et la corruption sont des problèmes qui sont complexes et qui méritent une réponse entière. C'est donc avec des objectifs de collaboration et d'amélioration que nous avons entamé les travaux de la Commission des finances publiques sur l'étude détaillée du projet de loi n° 1. Nous y avons présenté des amendements. Malheureusement, plusieurs ont été rejetés. Donc, nous nous retrouvons ici aujourd'hui, M. le Président, près de quatre ans après les premières allégations de collusion et de corruption, avec un projet de loi qui est tue-mouche beaucoup plus que bazooka, comme on aurait aimé en avoir un."
"Les réserves que j'avais soulevées lors du dépôt du projet de loi se sont avérées bien réelles. Nous avons aussi, tout au long de la commission, dénoncé des omissions graves; au premier titre, l'absence d'une réponse globale. La population du Québec dénonce avec véhémence les agissements de corruption et de collusion, et je crois qu'il est de notre devoir de répondre justement aux attentes de la population. C'est pourquoi, M. le Président, je le redis, ce projet de loi est timide. En fait, il n'est qu'un grain de sable dans un désert. Je réitère donc la nécessité d'éventuellement avoir un projet de loi qui inclut des mesures visant les élus et les fonctionnaires corrompus."
"Alors, tel qu'illustré lors des témoignages de la commission Charbonneau, on voit que la corruption comporte toujours un acteur privé et un acteur public. Sans collaboration entre ces deux parties essentielles, la corruption ne peut exister. Or, le projet de loi du gouvernement ne vise que les entrepreneurs, tout en ignorant les fonctionnaires, les élus et le monde municipal."
"Donc, je ne peux passer sous silence aussi le peu de protection qu'offre le projet de loi du gouvernement aux dénonciateurs. Quiconque a déjà enquêté sur des activités criminelles le sait, la vérité est souvent révélée par des individus ayant vu de près ou participé eux-mêmes à des activités illégales. D'ailleurs, la commission Charbonneau nous en fait la preuve quasi quotidiennement. Or, si on veut vraiment mettre un stop au fléau de la corruption, nous avons besoin des informations de ces dénonciateurs. Mais rares sont ceux qui accepteraient d'être seuls pour faire face aux risques de représailles en dévoilant leurs connaissances. Pour comprendre, dissuader et prévenir, nous devons offrir cette protection."
"Mettre un frein à la corruption nécessite aussi d'avoir des mécanismes de détection de ces agissements. Or, nous ne retrouvons aucune mesure visant les contrats, aucune révision du processus d'attribution, aucune standardisation des ententes, aucun effort déployé pour colmater les brèches par lesquelles la collusion et la corruption s'infiltrent. Par contre, le projet de loi que propose le gouvernement est rempli de critères ambigus, subjectifs et flous. Il présente des mesures difficilement applicables qui mèneront son application vers des imbroglios juridiques et bureaucratiques."
"Ce projet de loi a aussi ses effets pervers. En permettant de refuser une autorisation à une entreprise mise en accusation, donc pas encore coupable, il ouvre la porte à de fausses accusations ou à une baisse de la concurrence. On l'a vu maintes et maintes fois dans le domaine des enquêtes en matière de stupéfiants, où un vendeur de drogue donne de l'information sur son compétiteur pour être bien sûr qu'il va être en mesure de mieux travailler et avoir un plus grand marché. Alors, justement, cette baisse de concurrence est précisément ce qu'on doit éviter lorsqu'on lutte contre la corruption et la collusion."
"Alors, toutes ces lacunes, M. le Président, ces lacunes et ces omissions, finalement, ne sont peut-être pas surprenantes. Et, comme le disait tantôt mon collègue le député de Louis-Hébert, surtout quand on a appris que ce projet de loi a été concocté pendant un week-end et que tout ça a été jeté sur un napperon, on se pose de sérieuses questions."
"Afin de contrer ces mesures, nous avons déjà annoncé que nous présenterons dès la rentrée parlementaire des projets de loi et des mesures efficaces pour combattre la corruption. Les Québécois s'y attendent, il est de notre devoir de réussir."
"Pour concevoir des stratégies anticorruption plus efficaces, il est indispensable, il est indispensable, M. le Président, de penser la gouvernance autrement. Au lieu de prendre un modèle de gouvernance emprunté pour évaluer les écarts entre ministères et municipalités, il serait plus judicieux que les décideurs politiques laissent les hypothèses de côté et soulèvent quelques questions. Par exemple: Quelles sont les causes sous-jacentes de la mauvaise gouvernance et des taux élevés de corruption au sein de tant de municipalités et de ministères? Que savons-nous des processus politiques permettant d'ériger des institutions publiques plus responsables et efficaces?"
"Un bon diagnostic permet de justement susciter une mobilisation en faveur de l'action gouvernementale et de l'élaboration de politiques fondées sur des données factuelles. Donc, il est de plus en plus largement admis que la corruption est un produit de la mauvaise gouvernance. La corruption, c'est le symptôme de problèmes de gouvernance non résolus qui découlent justement de l'imperfection du processus visant à instaurer un État responsable et efficace."
"L'objectif affiché d'une loi anticorruption est de promouvoir un État et des institutions capables et responsables, à même de formuler et d'appliquer des politiques avisées, de fournir des services publics, de définir des règles régissant les marchés et de combattre la corruption. Et l'importance de l'engagement du gouvernement est reconnue, mais fondamentalement la stratégie vise essentiellement une intervention classique de gestion du secteur public accompagnée de réformes sur la transparence -- on a vu avec la proposition de mon collègue de Verdun sur le dévoilement des informations, dévoilement public d'informations régissant les contrats -- ainsi qu'un éventail aussi beaucoup plus large de partenaires. Les ordres professionnels, par exemple, le secteur privé, aussi la société civile doivent être partie de la solution et non pas simplement subir la collusion et la corruption."
"Donc, la tâche consiste à favoriser la création d'institutions politiques et de marchés qui sont dynamiques, concurrentiels et responsables. Le gouvernement doit déployer des efforts de manière plus systémique, systématique, cohérente, engagée et harmonieuse."
"En ce moment, aucun diagnostic ne permet de révéler pourquoi tant d'administrations publiques pâtissent d'une mauvaise gouvernance, pourquoi il est si difficile de tenir l'engagement politique en matière de réforme ou quel processus politique serait plus susceptible de façonner des institutions plus fortes et responsables. Toute réforme visant à lutter contre la corruption doit s'attacher au cadre juridique en place, au fonctionnement des institutions et aux différentes facettes de la gouvernance, telles que la participation et la responsabilisation, l'État de droit et l'environnement réglementaire."
"Le défi auquel le gouvernement du Québec est présentement confronté a éloquemment été exprimé par James Madison à la fin du XVIIIe siècle, et je cite: «À l'heure de former un gouvernement qui sera administré par des hommes sur des hommes, la grande difficulté est la suivante: d'abord, il faut permettre au gouvernement de contrôler les gouvernés, puis il convient de l'obliger à se contrôler lui-même.» Fin de citation."
"Les tentatives visant à trouver un équilibre entre éthique et responsabilisation sont à l'origine des problèmes de gouvernance qui sévissent en ce moment. D'autre part, au lieu de tenter de mettre en place des réformes institutionnelles ambitieuses, il serait sans doute plus efficace de commencer par mieux comprendre les intérêts politiques qui souvent entretiennent ces relations."
"M. le Président, je veux conclure en disant simplement ceci. Lors de la commission parlementaire qui étudiait le projet de loi n° 1, nous avons dédié nos efforts non pas à vaincre, mais à convaincre: convaincre le ministre de croire à la nécessité de faire une vraie lutte à la corruption, convaincre nos collègues du gouvernement et de l'opposition d'être des partenaires à part entière et convaincre le gouvernement d'assurer une vraie protection aux dénonciateurs."
"La corruption menace clairement notre société, elle augmente les risques à l'économie et menace d'éroder la démocratie. La corruption nuit aux citoyens les plus vulnérables de la société, elle détourne les ressources indispensables au bien-être de la population. Ainsi, les plus démunis sont les premières victimes tant de la grande que de la petite corruption."
"Il n'est pas surprenant de constater que cette situation déclenche la consternation morale et la quête de solutions directes et expéditives pour régler le problème. Cependant, cela ne constitue sans doute pas une base solide pour élaborer des politiques. Une meilleure analyse politique ne permet pas de proposer des solutions rapides, elle démontre plutôt pourquoi celles-ci échouent si fréquemment. Mais l'objectif, M. le Président, et je terminerai là-dessus, n'est surtout pas de sombrer dans le pessimisme, au contraire. Je pense que, si nous continuons à travailler ensemble, nous pourrons trouver des moyens d'enrayer ce fléau dans notre société. Merci, M. le Président."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. On est dans un contexte du temps des fêtes et on s'est souhaité des voeux, et je vais commencer par dire au président du Conseil du trésor que sincèrement moi aussi, je suis content que le sourire soit revenu. Je sais que les derniers jours ont été tendus, mais, quand on travaille... Et je vais paraphraser ce que le député de Fabre disait ce matin, que notre travail comme députés, notre devoir, c'est d'adopter des lois qui soient simples, claires et efficaces. Alors, sans rancune aucune, le but... Quelqu'un que vous avez cité tantôt... Je vais citer le président du Trésor, qui, un jour, a dit que de la discussion jaillit la lumière. Ce n'est peut-être pas lui, peut-être à une autre époque, mais il y a quelqu'un qui a dit ça à un moment donné."
"Écoutez, dès le départ, on a annoncé nos couleurs, à l'effet que de prendre le projet de loi n° 1 comme étant vraiment la tête de pont pour attaquer le problème de la collusion et de la corruption, c'était une excellente idée. Bien sûr, tous les projets ne peuvent pas être parfaits. On a signalé des mesures qui auraient dû être adoptées, on a eu ces discussions-là. Aujourd'hui, bien évidemment, on se rallie du fond du coeur à ce que ce projet de loi là obtienne l'appui du Parlement et de faire en sorte que ce long voyage commence par justement un premier pas."
"On ne s'attendait pas, bien évidemment, à ce que le projet de loi couvre l'ensemble des problèmes reliés au monde de la corruption. Et on ne dit pas que ce projet de loi n° 1, qui crée l'autorisation au préalable pour les fournisseurs de services avant de faire affaire avec le gouvernement... que ce registre n'est pas un bon outil. Cependant, on aurait aimé attaquer le problème, comme on l'a expliqué, sur plusieurs autres fronts, notamment... Et je ne reviendrai jamais assez... Hier, après la présentation que j'ai faite en cette Chambre, j'ai reçu un appel de quelqu'un qui a dénoncé une situation dans un projet important payé par le gouvernement du Québec, et, à l'aube de Noël, bien, il a appris qu'il était congédié. Alors, quand je parlais de la protection des dénonciateurs, c'est quelque chose qui me touche énormément et sur lequel on va revenir sans aucun doute à la rentrée parlementaire."
"Le projet de loi n° 1, qui instaure l'autorisation et le registre, bien c'est un outil dans un coffre d'outils qui doit être beaucoup plus complet. Et, non, Mme la Présidente, je ne vous présenterai pas le calendrier maya et je n'annoncerai pas que, le 21 décembre, c'est la fin du monde en 2012. Je veux juste dire que, justement, dans cette approche globale pour attaquer le problème de la corruption, bien le projet de loi n° 1 se situe vraiment dans une étape importante et cruciale, de même que le projet de loi n° 2. Si on veut éviter, justement, la corruption d'élus, de fonctionnaires, il fallait regarder la dimension importante qui est reliée au financement des partis politiques, et, là-dessus, le ministre... ministre de..."
"...des Institutions démocratiques, comme je le disais, a fait aussi un bon travail."
"Alors, quand on reviendra, je pense que, je le répète, on doit travailler la protection des dénonciateurs. On doit vraiment faire un diagnostic comment les choses se font au gouvernement du Québec pour justement trouver les failles qui permettent à la collusion et à la corruption de continuer à sévir, trouver des moyens de détecter les crimes avant qu'ils nous soient rapportés par de simples inspections ou analyses de nos façons de faire, trouver des règles sévères au niveau de l'imputabilité -- ce n'est pas normal que des gens aient fait des choses qui nous sont démontrées à la commission Charbonneau et qu'ils puissent s'en aller à la retraite comme si de rien n'était alors qu'ils n'ont pas respecté leur code d'éthique -- revoir les règles de gouvernance et de prévention et toutes sortes de mesures concrètes dont on aura l'occasion de reparler, de toute façon."
"Alors, je terminerai là-dessus parce que l'heure n'est pas aux longs discours mais à la fête et de rappeler vraiment qu'en commission parlementaire nos efforts étaient dédiés à convaincre, non pas à vaincre. Je pense que personne, d'un côté ou de l'autre, ne gagne, à moins qu'on lie nos efforts et que tout le monde puisse travailler ensemble. Parce que le problème, il est énorme et il va continuer de l'être. La corruption nuit à la population, premièrement, parce qu'on détourne des ressources indispensables, ressources monétaires principalement, et c'est souvent les plus démunis de la société qui en paient le prix. Et, si on ne fait pas le ménage dans nos affaires, bien ça sera toujours la même chose et ça va entretenir le cynisme, qui ne mène nulle part. Alors donc, ce n'est pas simplement la lutte à la corruption, mais il faut rétablir la crédibilité comme parlementaires. Et c'est dans cet esprit-là que j'ai participé à la commission parlementaire, et j'ose espérer que ce projet de loi n° 1 deviendra la pierre d'assise pour qu'on puisse bâtir un programme et une action beaucoup plus concertés. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Alors, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 660 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de Saint-Jérôme, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement et de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:


"Et je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, je veux m'associer à nos collègues et offrir, au nom du deuxième groupe d'opposition, mes plus sincères condoléances à la famille de Mme Louise Laurin."
"Ayant oeuvré en tant qu'enseignante et directrice en milieux défavorisés et pluriethniques, Mme Laurin était avant tout une femme de conviction et de passion impliquée surtout dans le domaine scolaire. Mme Laurin réussira à rallier les grands groupes de la société civile pour assurer que les immigrants puissent vivre une intégration digne des valeurs fièrement véhiculées par notre société québécoise, des valeurs qui ont été portées avec détermination par cette grande militante. Vice-présidente de la Société Saint-Jean-Baptiste de Montréal en 1992, Mme Laurin a toujours défendu sa vision d'une société québécoise ouverte, inclusive et ancrée dans la modernité."
"Je voudrais souligner à la famille de Mme Laurin que nos pensées les plus sincères les accompagnent dans ces moments difficiles. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, ce matin, j'ai envie de vous parler d'un organisme qui est cher à mes yeux et qui a pignon sur rue dans ma circonscription, à Saint-Jérôme, mais qui étend ses actions dans tout le Québec. Cet organisme s'appelle ICI par les arts. Il y a quelques jours, j'ai eu la chance de rencontrer une partie de ses artisans, puisque quatre de ses peintres exposent leurs oeuvres dans mon bureau de circonscription. Et elles m'en voudraient naturellement de ne pas les nommer, alors merci à Linda Forest, Camille Téel, Lucille Luga Comtois et Annie-Isabelle Mayer, qui habillent les murs de mon bureau avec beaucoup de vie et de talent."
"La mission d'ICI par les arts est de donner accès à toutes les personnes de tous les milieux à l'art et à la culture sous toutes ses formes. Cet accès a pour effet d'apporter des changements durables dans la vie des gens de tout âge. Cet effet se transpose également dans la collectivité, et, à Saint-Jérôme, on constate la différence, puisque leur taux de succès est très élevé."
"Alors, merci à toute l'équipe de Jennifer Cooke et Christiane Filion. Et je suis certain qu'ICI par les arts fait l'envie de tous mes collègues ici ce matin. Alors, ICI par les arts, vous êtes une équipe formidable. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Alors, ce projet de loi a pour but de modifier la Loi concernant la lutte contre la corruption afin d'élargir la portée des dispositions concernant la protection des dénonciateurs d'actes répréhensibles et d'en confier la responsabilité au Commissaire à la lutte contre la corruption."
"Il précise que toute décision, activité ou pratique qui met en danger la pérennité, l'intégrité et la santé financière d'un organisme ou d'une personne du secteur public et qui est contraire à une loi ou à un règlement ou qui ne respecte pas les principes d'économie, d'efficience et d'efficacité constitue un acte répréhensible."
Il prévoit que toute personne assujettie à la Loi sur la fonction publique doit divulguer tout renseignement relatif à un acte répréhensible d'un ministère ou d'un organisme public et que toute personne qui fait une dénonciation peut exiger l'anonymat.
Le projet de loi élargit les pouvoirs du commissaire afin de lui permettre d'assurer la protection de toute personne dénonçant un acte répréhensible prévu par la loi.
Il prévoit que quiconque exerce des mesures de représailles contre une personne qui fait une dénonciation ou collabore à une vérification ou à une enquête concernant un acte répréhensible commet une infraction. Le projet de loi précise également ce que constitue une mesure de représailles.
"Enfin, le projet de loi prévoit l'imposition de mesures disciplinaires aux fonctionnaires exerçant des représailles à l'encontre des dénonciateurs. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 709 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que la charte de la langue québécoise protège la qualité de la langue française;
"«Considérant que la Charte des droits et libertés du Québec, article 10, souligne que l'on doit pallier toute situation du handicap;"
"«Considérant que la science médicale a démontré que certaines déficiences telles que le trouble du langage, le TDAH ou la dyslexie demandent, pour pallier les situations du handicap lors de l'écriture de la langue française, l'utilisation d'aides techniques ou humaines;"
"«Considérant que plusieurs citoyens et citoyennes ayant une déficience se voient refuser ou retirer leurs moyens ou aides techniques pour pallier leur déficience sous prétexte qu'ils doivent démontrer une qualité de la langue française, ou parce que l'on ne veut pas remettre des diplômes au rabais, ou qu'il est faussement perçu que l'utilisation des moyens ou aides techniques est un privilège injuste pour les autres étudiants;"
«Considérant que l'on ne doit pas abaisser les exigences en matière de la qualité de la langue française; et
"«Considérant que cela porte un préjudice considérable aux personnes ayant une déficience, cela devient donc une discrimination en vertu de la loi, article 10 de la Charte des droits et libertés du Québec;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

"Et je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Depuis le mois dernier, on sait que les frais juridiques pour la défense des 100 membres des Hell's Angels incarcérés ont coûté au trésor public à peu près 9 millions de dollars. Bien que ces criminels soient en mesure de payer... ne soient pas en mesure de payer leurs frais juridiques, on apprend ce matin, dans un excellent article du Journal de Québec, qu'ils peuvent quand même se payer des consultations dans des cliniques de santé privées.Alors, les détenus sont libres de se payer des soins de santé, on le sait, mais par contre, quand ce choix implique des voyages en fourgon cellulaire payés aux frais des contribuables, là il y a un grave problème. Alors, plutôt que de recevoir ces soins directement dans la prison ou aux alentours de ces prisons, ils doivent parfois se rendre aussi loin qu'à Sherbrooke et Trois-Rivières pour obtenir ces soins."
"Est-ce que le ministre de la Sécurité publique trouve acceptable qu'on dépense de l'argent public pour ce traitement VIP réservé à certains des criminels les plus dangereux du Québec, M. le Président?"
"Merci, M. le Président. Les juges ont décidé que ces personnes représentent un danger pour la sécurité publique et ont ordonné leur incarcération jusqu'à... le procès. À Saint-Jérôme, on est venu chercher les détenus en hélicoptère. Maintenant, le ministre de la Sécurité publique, lui, les fait sortir en fourgon cellulaire. Le devoir du ministre, c'est d'éviter justement des occasions d'évasion. Or, ces déplacements hors des murs représentent des problèmes. Alors, moi, je veux savoir de façon plus précise ce qu'il en est."
"M. le Président, on va être sérieux, on va parler d'économie -- alors, on va éviter les questions de sécurité, ça ne semble pas important aux yeux du ministre: 9 millions payés par les contribuables pour payer les frais juridiques."
"Alors, dans un contexte de compressions budgétaires comme ceux qu'on vit actuellement, comment on est capables, en même temps, de ne pas avoir assez d'argent pour payer ses frais d'avocat, mais avoir quand même assez d'argent pour avoir des rencontres privées avec un médecin?"
"Merci, M. le Président. Alors, je veux, à mon tour, souligner le 150e anniversaire du service incendie de Montréal, le plus important service d'incendie au Québec, le deuxième plus important au Canada. Un service de professionnels que j'ai côtoyés pendant plus de 30 ans et dont je suis un fier diplômé de l'école de pompiers. Je ne vous donnerai pas l'année, ça va vous faire pleurer."
"D'abord composée de bénévoles, la lutte aux incendies est une préoccupation constante dès les débuts de Ville-Marie en 1642. Et, d'ailleurs, ces bénévoles vont combattre le premier incendie à Ville-Marie le 10 mai 1651. Mais c'est quand même près de 200 ans plus tard, soit le 22 avril 1863, qu'est créé le premier corps de pompiers permanent au Canada. Et on l'appelait à ce moment-là le Département du feu, et ces pompiers travaillaient rien de moins que 141 heures par semaine. Alors, quatre ans plus tard, en 1867, un premier pompier tombe au combat et perd la vie dans l'exercice de ses fonctions."
"Passant, à ses débuts, de huit casernes et 24 pompiers permanents, auxquels s'ajoutaient des bénévoles... on compte aujourd'hui plus de 2 300 pompiers et pompières répartis dans 65 casernes à l'échelle de l'île de Montréal, de même que plus de 400 employés civils et cadres. Son évolution remarquable est marquée par plusieurs avancées techniques et technologiques qui visent essentiellement à sauver des vies, à sauvegarder les biens, de circonscrire et aussi de prévenir les incendies, qui est une des tâches les plus importantes aujourd'hui. Ajoutons aussi qu'au travail plus traditionnel de pompier s'additionnent celui des équipes spécialisées du service des incendies et aussi son nouveau rôle de premier répondant."
"L'expertise de ces professionnels contribue à sauver de nombreuses vies, et c'est avec plaisir que je me joins à mes collègues pour justement souligner le travail exceptionnel, trop peu souvent souligné, de nos pompiers et pompières de Montréal. Et je les félicite, et j'enjoins aussi la population du Québec à participer avec les citoyens de Montréal aux activités du 150e anniversaire qui vont se tenir au cours de l'année. Merci, M. le Président."
"...Mme la Présidente, je demande le consentement pour déposer la motion suivante -- on apprend à tous les jours -- alors conjointement avec le ministre de la Sécurité publique et le député de Marguerite-Bourgeoys. Et la motion se lirait comme suit:"
«Que l'Assemblée nationale salue les plus récentes réalisations de tous les policières et policiers impliqués dans la lutte au terrorisme et reconnaisse l'importance capitale de leur travail pour assurer la sécurité des citoyens;

"Merci, Mme la Présidente. Opportuniste, innovateur, flexible, voilà autant de qualités qui rendent le milieu des affaires puissant et efficace. Malheureusement, les mêmes qualificatifs peuvent aussi être utilisés pour décrire les activités de terroristes. Ceux-ci ont appris rapidement l'importance de contourner les mesures de sécurité mises en place. La peur constitue leur arme principale."
"Quand frapperont-ils? De quelle manière? Où? Voilà autant de questions auxquelles les services de police sont appelés à répondre tous les jours, et ils travaillent d'arrache-pied pour le faire, en collaboration avec leurs collègues, et heureusement leur travail porte fruit. Je ne peux m'empêcher de penser aux événements du Marathon de Boston, un rassemblement sportif qui devient le théâtre d'atrocités et auquel s'ensuit une opération policière impressionnante."
"Face au terrorisme, il faut persévérer et faire preuve de résilience, c'est notre seule carte gagnante. La participation du public est un ingrédient essentiel à ce travail. Face à une menace souvent peu structurée, le travail d'équipe, la concertation et la flexibilité sont un gage de réussite, un attentat terroriste peut alors être prévenu."
"Je tiens donc à réitérer mes plus sincères félicitations pour le travail effectué par les policiers et policières du Québec et de partout au Canada et, de façon particulière, celui des policiers et des professionnels qui contribuent de près ou de loin à combattre le terrorisme. Alors, je souhaite, Mme la Présidente, que cette noble mission de protection et de service à la population continue et j'enjoins les professionnels de la sécurité à continuer leur excellent travail."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Alors, depuis plusieurs semaines déjà, la Commission des institutions travaille sur le projet de loi sur l'indemnisation des victimes d'actes criminels. Alors, j'ai donc eu l'occasion de me pencher intensivement sur l'aide qui est offerte à ces victimes."
Le réseau des CAVAC est essentiel pour permettre à ces personnes de surmonter les épreuves vécues. Il me fait donc plaisir de féliciter les professionnels qui offrent un service de très grande qualité depuis plus de 25 ans.
"Le sort des victimes d'actes criminels est pour nous une priorité. D'ailleurs, on évalue la qualité d'une société par la manière dont elle traite ses personnes les plus vulnérables, ses sans-voix et ses victimes. Comme parlementaires et comme citoyens, c'est à nous que revient le rôle d'aider ces personnes. Les impacts de la victimisation criminelle sont multiples, parfois visibles mais aussi invisibles, et ses conséquences peuvent s'étendre sur plusieurs années. C'est pourquoi une prise en charge rapide et une offre de services adéquate sont primordiales. Et, à ce titre, les CAVAC jouent un très grand rôle."
"Lorsque l'on devient victime d'un acte criminel, aller chercher de l'aide doit devenir un réflexe. Il nous fait donc.. mieux pour nous de faire connaître le Réseau des centres d'aide aux victimes d'actes criminels. Alors, je souhaite, Mme la Présidente, que nous fassions le choix, comme société, de continuer ce travail d'aide et de l'améliorer pour que les CAVAC et les gens qui y travaillent puissent remplir leur mission pour un autre 25 ans. Alors, chapeau!"
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. On vous fait travailler fort ce matin. Alors, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la députée d'Acadie et la députée de Gouin. Et la motion se lit comme suit:"
«Que l'Assemblée nationale prenne acte de l'offre du Qatar visant à déménager l'Organisation de l'aviation civile internationale de Montréal à Doha;
"«Qu'elle reconnaisse le caractère historique et l'impact important de la présence de l'OACI à Montréal, tant sur le plan économique que celui des relations internationales;"

"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le ministre des Relations internationales, de la Francophonie et du Commerce extérieur, la députée de l'Acadie et la députée de Gouin. Et la motion se lit comme suit:"
"«Que l'Assemblée nationale reconnaisse le caractère historique et l'impact important de la présence de l'Organisation de l'aviation civile internationale à Montréal, tant sur le plan économique que celui des relations internationales;"

"Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, depuis sa fondation, la Coalition avenir Québec s'inquiète de l'exode des sièges sociaux d'entreprises à l'étranger. Cette inquiétude se confirme parce qu'il faut maintenant ajouter à cette longue liste la menace qui plane sur le siège de l'OACI, l'Organisation de l'aviation civile internationale, à Montréal."
"C'est une prestigieuse organisation qui est ici depuis 1945. En fait, l'OACI a été créée avant même que l'ONU le soit et représente près de 190 pays. Le mandat de l'OACI est de promouvoir le développement sûr et ordonné de l'aviation civile internationale de par le monde. Elle a tenu sa première réunion à Montréal en 1946, et, de par son emplacement stratégique au centre-ville de Montréal, ce sont, à tous les jours, plusieurs milliers de personnes qui s'y rendent chaque matin et qui contribuent vraiment à l'essor économique de Montréal."
"Par ailleurs, des organisations soeurs, comme l'association internationale du transport aérien ou le conseil international de l'aviation commerciale, sont aussi affiliées d'une certaine façon à l'OACI. De nombreux événements sont tenus à l'OACI régulièrement dans la métropole. Qu'on pense justement à la dernière conférence du transport aérien, qui a eu lieu du 18 au 22 mars dernier et qui a réuni des gens de partout sur la planète. Ces événements engendrent des retombées économiques importantes justement en raison de la présence de plusieurs visiteurs étrangers."
"Alors, le gouvernement du Québec peut compter sur notre appui, notre entière collaboration pour mener cette bataille qui permettrait à Montréal de garder ce siège social important. Et j'espère que nous aurons l'appui de tout le monde en Chambre, M. le Président, et je vous remercie."
"Merci beaucoup, M. le Président. Voilà maintenant un an que les nombreux témoignages entendus à la commission Charbonneau nous confirment l'existence d'un vaste réseau de financement illégal qui est venu empoisonner, saboter et souiller notre vie démocratique depuis trop d'années. Hier, lors du témoignage de M. Gilles Cloutier, nous avons constaté toute l'ampleur de ce système qui remonte à plusieurs décennies. Il est maintenant évident que beaucoup d'argent sale a été versé aux partis politiques, tant au niveau municipal qu'au niveau provincial. Alors, si heureusement nous avons modifié les règles actuelles de financement politique, nous avons maintenant l'obligation morale de corriger les dérives du passé. La coalition s'est déjà engagée à rembourser toute contribution illégale reçue. Alors, si le gouvernement est sérieux, M. le Président, dans sa lutte contre la corruption, il doit en faire autant."
"Alors, s'engage-t-il formellement à rembourser tout don..."
"M. le Président, dans mes propos, je parlais de la période couverte par la commission Charbonneau, donc cinq ans... 10 ans... 15 ans et non cinq ans. Puis, parlant de la CAQ, j'ai entendu le ministre, hier, dans une déclaration, parler des doutes qu'il entretenait quant au témoignage de M. Cloutier. Alors, j'aimerais ça qu'il me garantisse que dans son parti il n'y a pas un ou une clone de Gilles Cloutier qui pourrait venir le hanter éventuellement. Alors, je me garderais une petite gêne de ce côté-là."
"Plutôt que de chercher une porte de sortie, est-ce que le gouvernement voudrait..."
"Il n'a toujours pas répondu à la question. Est-ce qu'il s'engage... son gouvernement s'engage à rembourser toutes les sommes collectées illégalement pour la période touchant la commission Charbonneau, c'est-à-dire les 15 dernières années? C'est bien simple comme question, mais qu'il arrête de me donner des réponses qui n'en sont pas."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Alors, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Mercier:"
"«Que l'Assemblée nationale demande aux partis politiques qui y sont représentés de s'engager formellement à rembourser toute contribution politique illégale reçue au cours de la période couverte par la commission Charbonneau.» Merci, Mme la Présidente."
"Merci beaucoup, M. le Président. Hier, j'ai interpellé le gouvernement sur le remboursement des dons illégaux aux partis politiques. Le ministre des Institutions démocratiques nous a alors servi une réponse très triturée, pour le moins qu'on puisse dire. Ce qu'il nous a dit, c'est: Laissons le DGE travailler et faire ses enquêtes. Et ça, ça me faisait penser aux réponses libérales qu'on entendait il y a trois ans, quand ils voulaient éviter une commission d'enquête puis qu'ils nous disaient: Laissons les enquêtes se poursuivre."
stre ne peut pas se servir du délai de prescription de cinq ans du DGE comme faux-fuyant. Son gouvernement doit nous envoyer un signal clair en 15 mots: Tous les dons illégaux seront remboursés pour toute la période couverte par la commission Charbonneau.
"Alors, M. le Président, est-ce que le ministre est capable de nous donner une réponse?"
"Merci, M. le Président. Je suis content d'entendre le ministre nous parler qu'il faut respecter les institutions, parce qu'il y a une dépêche qui vient de sortir, on dit que la première ministre invite France Charbonneau à la prudence. Laissez-les travailler, ils vont trouver... Est-ce que... Peut-être que vous ne voulez pas qu'on trouve."
"Alors, en se limitant à la prescription de cinq ans du DGE, il le sait, tout ce qu'il fait, il repousse, justement, l'échéance de paiement pour éviter de payer des gros montants. Nous, on a clairement indiqué qu'on..."
"M. le Président, quand j'entends certaines réponses, je me penserais au festival de l'humour. Mais la réponse qu'il vient de nous donner, c'est désolant."
"C'est simple: Cinq ans ou 15 ans? Est-ce qu'on respecte la demande qu'on fait, qui a été appuyée par Québec solidaire, de respecter la période de 15 ans couverte par la commission Charbonneau et qu'on va rembourser tous les argents qui ont été donnés illégalement?"
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, j'apprécie l'occasion qui m'est offerte de pouvoir faire des commentaires sur une expérience qui, somme toute, a été des plus enrichissantes."
"Les policières et les policiers ont un rôle vraiment essentiel dans les sociétés démocratiques parce qu'ils constituent un pilier qui permet justement à cette société de vivre en harmonie. Ces professionnels au service de la population travaillent à protéger les citoyens et, du même coup, à combattre le crime et faire respecter les lois et règlements. Pour ce faire, bien sûr, ils ont des pouvoirs exceptionnels dont l'exercice est strictement encadré. L'utilisation de ces pouvoirs est rendue possible par la confiance qu'offrent les citoyens aux services policiers. Ils sont redevables envers ceux et celles qu'ils protègent. Cette légitimité, par exemple pour utiliser la force nécessaire, est donc centrale au travail policier, et ne peut, et ne doit pas être perdue."
"Il faut se rendre à l'évidence, dans les dernières années, la relation de confiance entre une partie de la population et ses policiers a été, somme toute, très mouvementée. Dans des cas de violence entre policiers et citoyens, on a souvent vu que ces situations ont fait la manchette. Les enquêtes qui s'en sont suivies ont gardé une ombre sur les actions posées par les policiers dans la vie quotidienne. La population a été tenue à l'écart de ces enquêtes, et leurs conclusions ont été souvent mal expliquées. Et, c'est le moins qu'on puisse dire, ces activités ou ce manque d'explication ont vraiment discrédité les services policiers. Donc, on a vu une perception de partialité qui a été jetée sur le professionnalisme des hommes et des femmes qui sont là pour protéger la population, et, je dois le souligner, c'est vraiment une perception de partialité. De plus, les policières et policiers ne peuvent se permettre de perdre cette légitimité que leur offre la population. Alors, c'est pour cette raison qu'il est devenu important de créer une instance qui va favoriser une plus grande transparence lors d'enquêtes effectuées sur des interventions policières."
"Ce constat fait, il faut maintenant s'assurer de trouver l'équilibre entre transparence et compétence. Les policiers enquêteurs des crimes majeurs possèdent une expertise pointue. Les citoyens peuvent compter sur des professionnels d'expérience et compétents pour ce type d'enquête. Les policiers qui seront impliqués lors d'enquêtes du nouveau Bureau des enquêtes indépendantes doivent, pour ce faire, se fier sur des professionnels qui sont tout aussi chevronnés, et je pense qu'ici c'est un point majeur pour apporter ses lettres de noblesse et sa crédibilité au BEI, le Bureau des enquêtes indépendantes. En effet, tous les policiers et policières du Québec ont droit à des enquêtes de qualité, et la population a tout aussi droit d'avoir un BEI qui remplira sa mission adéquatement."
"Nous avons eu les consultations particulières, et c'est avec cette recherche d'équilibre en tête que nous avons entamé les consultations particulières. Lors de celles-ci, plusieurs groupes de différents horizons sont venus nous exposer et expliquer leurs opinions variées et souvent divergentes. Grâce à leur expertise, tous ces groupes ont élevé le débat, et, pour ça, je les en remercie. Aussi, cet exercice a été des plus instructifs. Il a certainement mis en lumière des aspects qui nécessitaient des améliorations. Il a aussi permis de confirmer que, devant certaines inquiétudes, nous pouvons apporter des solutions."
"Ainsi, nous avons terminé les consultations particulières avec six bonifications en tête. Premièrement, il nous fallait définir la notion de blessure grave, point central de délimitation du mandat du BEI, et cette notion se devait aussi d'être circonscrite afin d'éviter des écueils d'interprétation."
"Deuxième point, la portée de l'article 289.3, qui introduit la possibilité pour le ministre de charger le BEI d'enquêter sur tout événement impliquant un policier, devait être précisée."
"De plus, l'article 289.4, qui offre la possibilité pour le gouvernement d'établir le déroulement des enquêtes du BEI par règlement, devait être modifié afin de devenir une obligation pour le gouvernement d'édicter un tel règlement."
"Quatrièmement, la composition du bureau devait être discutée avec beaucoup de... oui, avec beaucoup d'attention. En effet, un équilibre entre enquêteurs civils et policiers se devait d'être établi. La transparence, dont le meilleur véhicule est certainement la communication, devait nécessairement obtenir une plus grande place au sein du BEI et au coeur de ses enquêtes."
"Et, finalement, l'expertise des enquêteurs devait recevoir une attention toute particulière afin d'assurer l'efficacité du BEI."
"Lors de l'étude détaillée, c'est avec ces six aspects à travailler que nous avons abordé notre travail. L'obligation pour le gouvernement de définir la notion de blessure grave a été ajoutée au projet de loi. Cet amendement nous rassure quant à la portée du mandat du BEI, d'autant que le ministre nous a transmis le texte du règlement."
"Nous avons, de plus, amorcé l'étude détaillée avec en tête deux amendements à faire à l'article 289.3. En effet, il fallait circonscrire le pouvoir du BEI d'enquêter sur tout événement, tout en lui laissant assez de latitude pour faire face aux situations imprévisibles. Nous sommes heureux d'avoir été entendus et d'avoir trouvé, justement, une forme de balise à introduire dans cet article. Le bureau pourra donc enquêter sur des cas exceptionnels, et, lorsque cela implique un lien avec les fonctions d'agent de la paix, ils pourront intervenir."
"En outre, le déroulement des enquêtes sera au coeur de l'efficacité et de la rigueur du BEI. À cet effet, l'article 289.4 du projet de loi a été modifié en conséquence, et je suis très heureux qu'avec le ministre et mes collègues de l'opposition nous ayons repris nos propositions et que l'obligation soit maintenant faite au gouvernement d'établir des règles pour le déroulement de ces enquêtes."
"Je souhaite aussi réitérer une remarque faite lors de l'étude détaillée. L'article 289.5 édicte que «le BEI est un corps de police aux fins de la réalisation de sa mission». Puisqu'il ne faut pas que cette phrase entraîne le problème de perception que nous étions à régler, il est important de préciser que la raison pour laquelle le BEI est assimilé à un corps de police est tout simplement pour lui permettre d'avoir les pouvoirs lui permettant d'enquêter adéquatement."
"Le directeur du bureau aura aussi un rôle central, autant au niveau de la gestion du BEI que de sa crédibilité. Le Protecteur du citoyen s'étant désisté du comité pour sa sélection, il fallait le remplacer. Je crois qu'un grand pas a été fait en ajoutant un ancien directeur d'un service de police comme membre de ce comité. En effet, le directeur du bureau aura sensiblement les mêmes tâches qu'un directeur de police. Alors, nous croyons qu'avec... une personne ayant assumé des fonctions similaires pourra apporter des connaissances particulières lors de la sélection. De plus, il était nécessaire d'avoir un représentant du monde policier afin d'affirmer la crédibilité de ce bureau."
"Je souhaite aussi souligner que nous avons trouvé un certain équilibre dans la composition des membres enquêteurs du bureau. En effet, nous avons reçu l'assurance qu'il y aura parité entre civils et policiers retraités lors de la sélection du personnel. Ceci est une mesure qui, selon nous, contribue à rassurer la population de l'indépendance et de l'impartialité du BEI tout en assurant son expertise et sa crédibilité."
"La communication est une des lacunes observées qui ont ultimement mené à la création du bureau d'enquête indépendant. Nous souhaitons, à l'instar de plusieurs groupes, qu'une plus grande place soit faite aux communications avec le public et avec les familles des victimes. Le projet de loi amendé répond adéquatement à cette demande. En effet, le BEI devra informer le public de l'état de ses activités, et un règlement du gouvernement établira les modes de communication. Nous sommes rassurés par ces mesures et persuadés qu'elles répondront aux demandes de la population."
"Deux autres règlements intimement liés auront une incidence importante sur le fonctionnement et l'expertise du bureau, il s'agit de ceux qui détermineront les critères de sélection et la formation du personnel. J'ai déjà mentionné être très satisfait de l'équilibre choisi entre civils et policiers, et je le suis tout autant de leurs critères de sélection qui nous ont été présentés. L'expérience pertinente en enquête sera mise de l'avant, tout comme celle en gestion des enquêtes pour le choix des enquêteurs chefs ou des superviseurs des enquêtes. De plus, la formation obligatoire sera établie en partenariat avec l'École nationale de police du Québec, à ce titre, j'en... à ce titre... excusez-moi, M. le Président... ce qui m'apparaît une assurance d'expertise. Je suis rassuré de constater qu'une formation continue sera offerte. Les connaissances et techniques évoluent rapidement, et les membres du bureau doivent être à la fine pointe des méthodes d'enquête."
"En conclusion, dans le contexte actuel, un tel projet de loi était devenu nécessaire, et ce sera réalisé. Il faudra, dans les prochains mois et les prochaines années, garder un oeil attentif sur l'évolution de ce bureau, qui doit être supporté par l'ensemble des institutions pour garder un équilibre fragile entre cette transparence et cette expertise. Et, à ce titre, comme mon collègue de l'opposition, j'enjoins tous les groupes intéressés à faire leurs commentaires sur la réglementation, de venir de l'avant et de venir bonifier ce qui est déjà en place. Votre expertise nous a été des plus bénéfiques pour améliorer le projet de loi, et je suis persuadé que ça pourrait être la même chose au niveau de la réglementation."
"En terminant, je veux saluer le travail des parlementaires, des équipes qui les accompagnent et celui des membres de l'Assemblée nationale, et ce projet de loi est un exemple édifiant du travail de collaboration. Mais, en terminant, je ne peux passer sous silence la vision, l'ouverture d'esprit et de leadership du ministre dans ce dossier. C'est peut-être lui qui, à certains moments, a fait toute la différence. Dans ce sens-là, M. le ministre, vous devenez une police d'assurance pour la population. Merci beaucoup."
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, c'est avec plaisir que je m'adresse à vous aujourd'hui pour faire nos commentaires finaux sur l'adoption du projet de loi n° 12. Je pense qu'il est important aujourd'hui de saisir l'occasion qui nous est offerte de recadrer le projet de loi n° 12 et la création du Bureau des enquêtes indépendantes dans un ensemble beaucoup plus vaste. Ce projet de loi, bien sûr, nous l'avons étudié attentivement, je pourrais même dire que nous l'avons décortiqué. Le temps est, je pense, venu de maintenant apporter un regard d'ensemble sur ce qui nous amenés à l'adoption de ce projet de loi."
"Je vais souligner, en débutant, tiens, que la confiance de la population envers l'institution financière... policière est le point de départ de ce projet de loi -- c'est parce que je vois ma collègue la ministre, alors je pense aux finances. Par la suite, j'aimerais vous parler aussi de cette confiance qui a évolué dans les dernières années. Et je tenterai de cerner justement quels sont les tenants et aboutissants du Bureau des enquêtes indépendantes et les obligations qui lui sont conférées, de même que l'expertise nécessaire pour agir au sein de cette unité."
"Alors, d'abord, parlons de la police. On sait que la police est une institution fondamentale dans nos sociétés démocratiques. C'est un service -- je le dis bien, un service -- de la population, et les policiers et les policières qui exercent leur profession ont en tête justement la protection et le mieux-être des concitoyens de leur communauté. Tous les jours, les services de police mettent en place des activités qui vont permettre de prévenir et de réprimer le crime pour que nous puissions vivre dans un Québec beaucoup plus sécuritaire."
"Afin de remplir la mission qui leur est confiée, les policiers ont toutes sortes d'outils et la loi leur attribue particulièrement des pouvoirs qui sont exceptionnels, dont celui de l'usage de la force. Dans des circonstances particulières, les policiers et policières ont la légitimité d'en faire une utilisation, mais cette utilisation doit être bien définie et bien encadrée. Par cette légitimation de l'utilisation de la force, la population, d'une certaine façon, a fait le choix de s'abstenir d'en faire elle-même l'utilisation et concède ce pouvoir-là aux policiers, et je répète, dans des circonstances exceptionnelles. Les citoyens confèrent ces pouvoirs aux policiers parce qu'ils ont confiance que ces hommes et ces femmes appelés à les protéger pourront le faire de la bonne façon."
"De la même manière, les policiers et les policières tiennent leur légitimité de la population et sont redevables à ces personnes qu'ils protègent. Sir Robert Peel disait, il y a près de 200 ans: La police est la population, et la population est la police. Donc, il doit y avoir cette symbiose qui existe entre les représentants de l'ordre et la population qu'ils sont appelés à protéger. Ce lien de confiance, M. le Président, est à la base de la relation qui doit exister entre la police et la population, et il faut tout mettre en oeuvre pour faire en sorte que jamais cette légitimité-là ne puisse être altérée. Et c'était le but visé par les études que nous avons menées ou l'étude détaillée que nous avons faite avec le ministre dans le cadre du projet de loi n° 12."
"Le ministre nous disait justement combien on était chanceux de vivre dans une province et dans un lieu comme le Québec, vivre dans une société paisible, et je ne peux que souscrire à ces propos, M. le Président, parce que nous sommes effectivement... avec toutes nos imperfections, nous vivons dans une société où il fait, justement, bon vivre. Toutefois, il est clair que, lorsque le lien de confiance est brisé entre une population et sa police, ce sont tous les pans de la société qui vont en souffrir. Nous l'observons, d'ailleurs, partout dans le monde. On voit des services de police, souvent, entachés par la corruption et par la violence. Ces policiers et policières opèrent dans des endroits où les citoyens ont peur de leurs policiers, en fait ils ont peur de ceux qui sont là en principe pour les aider et les protéger. Ils opèrent aussi dans des endroits où les policiers ont perdu le respect de la population. Et il y a aussi de ces endroits où la population, comme on le voit presque à tous les jours dans les médias... où on voit la population se révolter contre les forces de l'ordre."
"En effet, donc, nous sommes chanceux, mais nous devons aussi cultiver cette chance. Ce lien de confiance entre policiers et citoyens, nous l'observons, nous l'analysons et nous le chérissons à tous les jours. Et le projet de loi n° 12 est justement l'expression de cette vision critique du travail des policiers. Les dernières années ont mis en lumière que, pour une bonne partie de la population du Québec, le lien de confiance était malheureusement ébranlé. Lors d'interventions, des policiers ont fait usage de la force, qui s'est soldé par des décès. Dans de telles circonstances, M. le Président, des enquêtes indépendantes doivent être ordonnées. La nécessité de ces enquêtes se fonde essentiellement sur la confiance de la population envers sa police. En effectuant de telles enquêtes, on s'assure du bien-fondé de l'utilisation de la force et on s'assure aussi que son emploi répondait aux normes."
"Nous reconnaissons tous que le travail de policier dans une société moderne est un travail exigeant et qu'il s'exerce dans un environnement qui est souvent imprévisible. Pour y faire face, heureusement nos agents peuvent s'appuyer sur une formation complexe qui s'étale sur plusieurs années. Ainsi, cette formation traite en particulier du continuum de l'utilisation de la force. L'on y apprend, entre autres, des techniques pacifiques de dialogue pour désamorcer des situations de violence. Parfois, lorsque ces situations ne peuvent être résolues par les mots, une utilisation minimale de la force devient nécessaire et on doit l'envisager. Le choix de la technique à employer doit se fonder sur des critères spécifiques basés sur la sécurité de tous, autant le citoyen que le policier. La force nécessaire peut résulter malheureusement en des blessures graves et même parfois par des décès."
"Peu de métiers, M. le Président, exigent que soient analysés les gestes posés lors d'une intervention, mais la gravité de l'utilisation de la force, les impacts irréversibles qu'elle peut entraîner lui confèrent un statut bien particulier. Les enquêtes sur des interventions qui se soldent par des blessures graves ou la mort sont fondamentales, elles préservent la confiance portée envers les policiers et la population. Ainsi, depuis plusieurs années, ces enquêtes sont menées par un service de police autre que celui dont relèvent le ou les policiers impliqués, et ce, par souci d'impartialité. Mais on ne peut oublier, M. le Président, qu'une expertise hautement pointue est nécessaire dans de tels dossiers."
"Les scènes de crime majeur sont des scènes troublantes. Les lieux marqués par les signes d'un drame doivent être examinés à la loupe. Les témoins et les protagonistes, malgré une grande charge émotive, doivent être rencontrés. Et les enquêteurs doivent aussi évoluer rapidement dans ce type d'environnement. Les semaines qui vont suivre un événement nécessitent aussi une expérience et des compétences particulières, notamment au niveau des communications. Si un procès est nécessaire, le témoignage des enquêteurs à la cour prend aussi une dimension centrale, et aucune place n'est permise pour l'erreur."
"La rareté des enquêtes ayant mené à des accusations a certainement été la cause de suspicions sur l'indépendance qu'entretiennent certaines personnes à l'égard des enquêtes policières, mais, et ça a été dit souvent par mes collègues lors des différents débats que nous avons eus, mais il ne faudrait pas déduire que cette rareté est automatiquement le fait d'une forme de complaisance policière. Nous l'avons souvent répété, et je tiens à le refaire aujourd'hui, M. le Président, jamais n'avons-nous douté du professionnalisme avec lequel les enquêtes ont été menées dans le cas où un policier a utilisé la force et qu'une personne est décédée ou a été blessée gravement."
"Aujourd'hui, avec le recul, nous pensons que le nuage de doutes sur ces enquêtes aurait probablement pu être éclairci par une meilleure communication avec la population. À l'heure de l'information continue, les citoyens demandent à être mieux informés, d'autant... lorsqu'ils confèrent des responsabilités importantes à leurs policiers et à leurs policières. Bien que certains renseignements, lors des enquêtes sur des crimes majeurs, doivent être gardés secrets, il est clair que l'état d'avancement de l'enquête, des faits et un résumé des conclusions peuvent être communiqués sans crainte de nuire aux enquêtes."
"Parlons maintenant, M. le Président, du Bureau des enquêtes indépendantes. Sa création provient d'une perception, je l'ai dit, une perception de partialité des policiers qui enquêtent sur d'autres policiers. C'était donc notre devoir, comme parlementaires, comme élus représentant la population, de mettre en place les facteurs permettant de changer cette perception. C'était une question de confiance. C'était une question aussi de stabilité sociale. Les citoyens souhaitaient une reddition de comptes différente. Le Bureau des enquêtes indépendantes répond à cette demande."
"Il n'en demeure pas moins que ce bureau doit se prévaloir de toutes les compétences et de toute l'expertise nécessaires pour assumer sa fonction. Il s'agit d'équité envers les policiers. Ces personnes ont droit à des enquêtes qui atteignent les mêmes standards élevés de professionnalisme que tout autre citoyen dans des circonstances similaires. Les citoyens aussi doivent s'assurer que ces enquêtes sont faites avec le plus grand respect de leurs droits et libertés. Cette population a droit à un bureau qui saura gérer efficacement ces enquêtes. Elle doit aussi bénéficier d'un bureau qui aura les compétences pour remplir sa mission adéquatement et ainsi valider le bien-fondé de certaines interventions policières. Donc, expertise et rigueur sont le gage de crédibilité du Bureau des enquêtes indépendantes."
"Dans le même esprit, M. le Président, l'équilibre devrait y être recherché. Nous avons décidé que des enquêteurs civils devaient être choisis afin de mettre un terme à l'apparence de partialité mais aussi pour bénéficier d'une compétence complémentaire. Et cet aspect-là n'est pas négligeable. Oui, des policiers qui ont une expertise, mais aussi des gens qui vont apporter peut-être un regard nouveau sur ces enquêtes et sur ces situations qu'ils auront à enquêter."
"Le bureau, enfin, a été créé pour lever le voile sur les enquêtes indépendantes, pour agir face à une perception de partialité et finalement rendre plus transparent tout le processus. Pour ce faire, la population doit être tenue informée lorsqu'une enquête est déclenchée. Les victimes, leurs familles ainsi que la population doivent aussi être renseignées sur les processus qui ont été déclenchés pour justement que cette enquête soit faite de façon efficace."
"Il va de soi que des éléments peuvent être dévoilés, je l'ai dit, sans nuire aux enquêtes, et c'est ici que le directeur du Bureau des enquêtes indépendantes aura un rôle important à jouer pour rassurer la population. L'institution policière est un pilier dans notre société, qui repose, je l'ai dit et je le répète, sur la confiance, mais, lorsque cette confiance est ébranlée et que le public demande des changements pour l'améliorer, nous devons, en tant que représentants de nos concitoyens, se saisir de cette situation et y apporter les meilleurs correctifs."
"Regardons maintenant l'avenir. Les années à venir seront charnières pour le Bureau des enquêtes indépendantes, M. le Président. Sa mise en place et ses premières enquêtes seront scrutées à la loupe par la population et par les policiers. Ainsi, avec pour objectif d'avoir un système d'enquête indépendante performant qui remplit son mandat adéquatement, il faudrait, dès aujourd'hui, débuter une recherche sur les impacts de ces enquêtes et sur la qualité des produits qui seront faits, c'est-à-dire des enquêtes criminelles. Une étude de la sorte pourrait permettre de réajuster le tir et d'apporter plus et plus rapidement des correctifs. Ce serait, en fait, une garantie de plus pour que le bureau satisfasse aux exigences entretenues par la population."
"En terminant, M. le Président, il semble que, pour les années à venir, il y a certainement de nombreux aspects à actualiser en ce qui a trait à l'institution policière, mais aujourd'hui je veux saluer le travail du ministre, qui, avec une vision claire, nette et précise, a su nous amener là où nous devions aller, et aujourd'hui j'en suis convaincu. Aussi, les membres de cette commission, des collègues d'une grande expertise, sont venus enrichir les débats. Et je suis convaincu que tout ce travail mené de main de maître a permis justement à produire un projet de loi digne de ce nom. Merci, M. le Président."
"M. le Président, au Québec, comme dans toute société démocratique, les policiers sont soumis finalement à deux sources d'autorité: la loi, édictée par le Parlement, et la légitimité que lui accorde la population. Ils sont aussi soumis à des règles encadrées par le Code criminel, le Code de procédure civile, le code de déontologie, le code de discipline."
"Hier, le ministre de la Sécurité publique a complètement sapé la légitimité de nos services policiers. Il a choisi de créer une commission d'enquête à huis clos, alors qu'on réclamait une enquête publique; à huis clos, donc une démarche qui à la base est déjà viciée. C'est finalement une grave et finalement aussi inacceptable atteinte à l'autorité des policiers en période de crise, période de crise qu'on pourrait revivre incessamment."
Par son intervention hier dans l'annonce...
Restons calmes!
"M. le Président, je vais parler plus vite. Alors, le ministre a annoncé hier une enquête partisane qui va examiner le travail des policiers, mais on ne parle pas de l'action des casseurs qui ont causé le trouble durant le printemps érable. Pensez-vous que les gens du Black Block vont se porter volontaires -- parce qu'on n'a aucun pouvoir de contrainte -- vont se porter volontaires pour venir expliquer ce qu'ils ont fait? On connaît déjà la réponse."
"Ce qu'on veut savoir du ministre: Est-ce qu'il approuve les engins fumigènes qui ont été lancés dans le métro, les sacs de briques? C'est..."
"Écoutez bien ça, je vais vous dire il est où, le problème. Les motards criminalisés ont utilisé depuis longtemps la méthode d'envoyer les policiers en déontologie pour contrer leur travail. Aujourd'hui, c'est le ministre qui fait la même chose avec ceux qui ont abusé."
Abusé!
"Les casseurs ont trouvé un moyen, maintenant, de faire entendre leur voix: ils passent par le ministre de la Sécurité publique."
"M. le Président, on ne demande pas que le ministre accepte des choses..."
...
"Merci, M. le Président. Alors, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Marguerite-Bourgeoys:"
«Que l'Assemblée nationale dénonce le caractère partisan de la Commission spéciale d'examen des événements du printemps 2012;
«Qu'elle réitère sa confiance envers le travail des services policiers et reconnaisse leur rôle fondamental au sein de la société québécoise.»
"Merci beaucoup, M. le Président. Au fur et à mesure que le ministre parlait, je changeais mon texte, puis la fin... très mauvaise fin. Et, si le ministre veut abaisser le débat, et ce n'est pas l'objectif qu'on s'était donné, je pourrais aussi lui faire une longue liste des inepties prononcées par des candidats péquistes durant la dernière campagne. Mais je ne m'abaisserai pas à faire ça. Et j'aurais souhaité que le ministre fasse la même chose."
"De chercher des coupables, moi, je ne pense pas que l'idée, c'est de chercher des coupables foncièrement, parce que le ministre, je l'ai déjà félicité sur des prises de position, mais, dans le contexte actuel, je pense que c'est juste de la rhétorique. C'est beau, ce qui a été écrit sur le document, on devrait même féliciter la personne qui a écrit le mandat de la commission, mais plus on parle, plus on s'aperçoit que, finalement, il y a peut-être des intérêts cachés dont on n'a pas entendu parler dans le mandat. Et ça, ça me préoccupe beaucoup."
"Et, soit dit en passant aussi, M. le Président, on avait même des anciens candidats bloquistes parmi la formation de la CAQ lors de la dernière campagne. C'est des anciens collègues du ministre, alors il ne faudrait peut-être pas qu'il nie cette réalité-là."
"Écoutez, M. le Président, il n'y a aucun métier, aucune profession qui expose autant ses membres à la critique, aux erreurs et même aux bavures que celui de policier. La nature même du travail policier ainsi que les attentes qu'on a et des demandes qu'on formule à l'égard des policiers rendent cette profession-là totalement distincte des autres occupations. Bien sûr, d'autres catégories de professionnels oeuvrant dans le système judiciaire évitent la majeure partie du stress que vivent les policiers au quotidien et plus particulièrement lors d'une situation de crise parce qu'ils ne subissent pas l'oeil critique et intransigeant de la population, surtout quand il y a éclosion de violence, et souvent, aussi, parce que ces professionnels-là vont jouer un rôle très précis dans le système -- un rôle qui est aussi très circonscrit de par la définition de leurs tâches -- et aussi parce que, souvent, ils ont des responsabilités qui sont beaucoup moindres."
"Parce qu'un crime est une menace directe et immédiate à la sécurité de la communauté, la police existe pour justement maîtriser immédiatement cette menace et aussi pour réduire la peur qui peut en découler dans la société. La grande caractéristique de la police, c'est d'être disponible à toute heure du jour et de la nuit et de fournir des services. Et personne d'autre parmi les professionnels qui aident la population, personne d'autre ne veut jouer le rôle de thérapeute conjugal à 4 heures un dimanche matin ou de régler des disputes entre voisins la veille du jour de l'An. Puis personne non plus n'est là pour chercher des enfants disparus, des personnes effrayées, malades, affamées. Et pourtant c'est à cette tragédie humaine qu'est confronté le policier dans son quotidien. Et on a tendance souvent à l'oublier. Et ce qui est l'élément commun à toutes les situations dont je vous ai parlé, c'est que le policier vit constamment avec le stress des autres. Quand ça va mal, on fait le 9-1-1 et on s'attend d'avoir devant nous un thérapeute, un psychologue, un médecin, un athlète pour courir après les suspects qui vont se pousser, entre autres."
"Aujourd'hui, on veut faire passer, justement, l'ensemble des policiers comme étant des matamores, des gens qui utilisent une force excessive chaque fois qu'ils interviennent. C'est un discours..."
"M. le Président, jamais, et je le dis en cette Chambre, jamais je n'aurais attribué des propos comme ceux-là au ministre; trop de respect pour lui. Je parle en... Vous l'aviez très bien compris, je parle de certaines personnes dans notre communauté, ceux qui nous ont envoyé des lettres circulaires, la même lettre envoyée des milliers de fois. C'est la même opinion répétée plus de mille fois. Certains, dans notre société, veulent faire passer des policiers pour des matamores. Pourtant, les policiers, quotidiennement, sont en contact direct avec les souffrances vécues par certaines personnes, par leurs semblables. Et souvent les policiers sont impuissants devant certains facteurs qui amènent cette souffrance, qu'on parle de pauvreté, de violence, d'accident, etc."
"Vous savez, les personnes qui sont vraiment insensibles n'ont vraiment pas besoin, justement, de se blinder contre la peur, contre les douleurs comme peuvent le faire certains policiers qui, jour après jour, sont confrontés, justement, avec des difficultés vécues par leurs semblables. Et on a l'impression qu'après 30 ans dans une carrière les policiers sont blindés contre, justement, les malheurs vécus par certains membres de la communauté. Mais non. Parce que souvent les plus touchés sont ces hommes et ces femmes qui rendent un service à la population."
"Les policiers ont tout simplement besoin d'être guidés par les leaders de notre communauté. Ils ont besoin d'être guidés dans la gestion des crises, et surtout pas vilipendés comme on l'a entendu récemment. Le législateur et la jurisprudence ont établi des règles, qui sont pourtant très rigides, à l'encontre de certaines activités dérogatoires de la part de policiers. Mais ça vient aussi encadrer le travail en général. Ce qu'il y a de commun à toutes les polices, partout dans le monde, c'est l'idée qu'une loi existe, et qu'une loi est reconnue, et que des gens sont chargés de faire respecter ces lois-là. C'est le rôle du policier et des policières dans notre société. La police n'est pas responsable de la justice, elle est responsable de l'ordre. Elle ne fait pas les lois, elle les applique. Elle ne juge pas les personnes arrêtées, comme on peut voir dans certains pays. La police peut procéder à des arrestations, et un autre élément du système judiciaire pourra juger si une personne est coupable ou non. Bref, ce que je veux vous dire par là, M. le Président, c'est que la police n'est vraiment qu'un seul maillon du système judiciaire, et ce système n'est qu'une partie du gouvernement, et le gouvernement n'est qu'une partie de la société. Mais le policier est celui pourtant qu'on place en première ligne lors de situations qui sont conflictuelles; c'est lui qu'on envoie toujours pour affronter directement les situations criminelles ou les situations de désordre. C'est aussi vers lui que le public se tourne pour s'assurer d'une certaine sécurité, et on s'attend à ce que le policier, comme je le disais tantôt, soit un agent de l'ordre, un psychologue, un conseiller matrimonial, etc."
"Le policier, malheureusement, est condamné quand il applique la loi et il est critiqué quand il ne fait qu'appliquer la loi. Le policier, ou récemment du moins, est dénoncé par le public, il est critiqué par les manifestants, le ministre en a parlé tantôt. Il est souvent ridiculisé par les bien-pensants de notre société, il est condamné pour avoir fait une erreur, même si celle-ci est de bonne foi. Et maintenant le policier... et j'ai parlé à plusieurs de mes anciens collègues, les policiers ont l'impression d'être abandonnés par le gouvernement."
"Non pas que les policiers ne peuvent pas être critiqués, évalués, jugés, blâmés, loin de moi cette idée. Comme ancien directeur de police, j'avais à juger les comportements de policiers, et je n'ai jamais eu de patience pour des gens qui, justement, sortaient des règles établies soit par les lois ou par les directives. Mais il doit l'être... le policier doit être jugé comme tout citoyen, et il doit l'être dans un cadre légal qui va être rigoureux, impartial, indépendant."
"Malheureusement, avec l'annonce qu'on a entendue la semaine passée, la commission ne correspond à aucun de ces trois critères: rigoureux, impartial et indépendant. L'attitude du gouvernement envers sa police est contradictoire. On apprécie la police... et, je l'ai dit d'entrée de jeu tantôt, je connais les sentiments personnels du ministre à l'égard des policiers et des policières, mais je parle du gouvernement. Le gouvernement apprécie sa police quand il fait appel à ses services, mais, malheureusement, on l'abandonne lorsque la police assume son rôle d'autorité, comme on l'a vu dans les rues de Montréal, où il y a eu plus de 700 manifestations, comme le disait le ministre tantôt. Cette contradiction du manque d'appui du gouvernement envers la police amène vraiment un découragement chez les forces de l'ordre. Si la population peut vivre en sécurité sur le territoire du Québec à toute heure du jour et de la nuit, c'est en grande partie grâce au travail des policiers, et il ne faudrait pas l'oublier."
"Contrairement à ce qu'a dit le ministre de la Sécurité publique tantôt, nous ne proposons pas, d'aucune façon, d'empêcher que la lumière soit faite sur les événements, bien au contraire. Mais il faut faire la lumière et non pas leur lumière sur les événements. Je pense que c'est une nuance importante à faire. Vous -- malheureusement, devrais-je dire -- vous servez de la police pour atteindre votre vraie cible, qui est située juste en face. C'est le sentiment qu'on a à écouter les commentaires qui sont faits. Et pourtant le peuple a déjà jugé. Les gens qui sont à ma droite étaient à ma gauche il n'y a pas si longtemps, et là on est en train de refaire un débat qui, à certains égards, peut sembler inutile. Et il y a des effets pervers, justement, à cette commission d'enquête... ou commission secrète, d'une certaine façon, parce qu'elle fera son travail à huis clos, c'est, peut-être à certains égards, de créer un sentiment d'insécurité."
"À force de ressasser les mêmes images négatives, les mêmes idées négatives qui traînent depuis plus d'un an, les gens en viennent à se demander justement si on ne vit pas dans une république de bananes. Création d'une réalité qui est alternative, en ce sens qu'avant même de commencer on a déjà une opinion sur ce que veut le gouvernement comme conclusion de ce rapport-là. On a des attentes démesurées aussi. On pense que le policier pourra justement être capable de régler tous les problèmes rapidement, mais on n'est plus dans ce genre de société aujourd'hui. Et j'ai aussi peur de la création d'un tribunal médiatique, en ce sens qu'on parle beaucoup et qu'on ne laisse pas toutes les personnes, justement, s'exprimer."
"M. le ministre, si vous voulez donner des balises aux services de police du Québec, vous auriez pu, justement, nous en parler. Et on l'a démontré dans le projet de loi n° 12, que nous voulions que les choses avancent au Québec, et nous avons travaillé en grande collaboration avec vous. Vous auriez pu faire une commission parlementaire pour qu'on puisse échanger. On aurait pu élever le débat loin d'une partisanerie politique que vous décriez, que je décrie et que mes collègues de l'opposition décrient aussi."
"Alors, quand j'entends vos propos comme ceux de tantôt, M. le ministre, c'est un peu comme si vous dites: C'est tout ou rien. Ça me fait penser à ce que George W. Bush disait il n'y a pas si longtemps, après les événements du 11 septembre: Vous êtes avec nous ou vous êtes contre nous. Pourtant, nous ne sommes pas contre vous. La..."
"Excusez-moi, M. le Président. Écoutez, je garde un oeil sur le ministre parce que je veux le convaincre et un oeil sur vous en même temps. Alors, si je louche, je m'excuse."
"La motion qu'on a actuellement -- et il ne me reste pas grand temps -- vise spécifiquement les policiers, c'est une chose, mais... Je ne suis pas sûr que c'est l'objectif que vise effectivement le ministre, mais actuellement on vise un suspect. Est-ce que c'est le Parti québécois... le Parti libéral? Est-ce que c'est les policiers? Est-ce que ce sont les anciens policiers? Je ne le sais pas, mais c'est justement dans le non-dit que repose le problème."
"Moi, je termine en disant que le problème... Parce que le ministre disait: Il est où, le problème? Bien, je vais vous le dire rapidement. Le problème, il est dans le choix d'une personne qui siège là-dessus. Le problème est dans les directives qu'a données le ministre. Le problème est dans les acteurs qui ne viendront pas témoigner."
"Et je vais, parce que vous êtes plus grand que moi, m'asseoir, mais j'aurais eu tellement de choses à vous dire. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, je souhaite, à mon tour, souligner la Journée internationale contre l'homophobie, dont le thème est Combattez le virus Web de l'homophobie sur Internet et les médias sociaux. Et ce thème est des plus actuels. En effet, les campagnes et efforts de lutte contre l'homophobie sont en place depuis déjà plusieurs années et portent leurs fruits. Il est maintenant acquis que l'homophobie est une forme d'intolérance et est inacceptable. L'homophobie s'est alors transportée sur Internet et dans les médias sociaux, qui offrent l'anonymat, le dernier rempart pour ce phénomène. Redoutables moyens de communication, ces outils de cyberhomophobie deviennent une plateforme de choix pour ceux qui répandent l'intolérance. Je salue donc l'initiative d'axer, en 2013, la lutte sur ces moyens perfides, hostiles et malveillants. Ce geste est un pas important afin de bannir de l'espace public les mots qui blessent, les mots qui tuent."
"Dans une société comme la nôtre, l'homophobie est inadmissible, et sa dénonciation est primordiale. J'enjoins donc toutes les Québécoises et tous les Québécois à mettre un terme à ces actes odieux et à les dénoncer. Les conséquences de l'homophobie et de l'intimidation sont dévastatrices. Dépression et suicide en sont les expressions flagrantes, consternantes et inacceptables. Il nous faut ainsi intensifier nos efforts de lutte contre l'homophobie et renforcer ceux visant la tolérance, l'égalité et le respect des droits des personnes homosexuelles, lesbiennes, bisexuelles, transsexuelles et transgenres. La différence et le respect sont notre richesse. Ensemble, citoyens, organismes, intervenants gouvernementaux, nous avons les moyens d'y mettre un terme, pour peu qu'on passe de la parole aux actes. Il nous faut reconnaître tous ensemble l'égalité en droit des personnes des minorités sexuelles, car leur acceptation sociale n'est, malheureusement, pas encore entièrement acquise. Merci, M. le Président."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Nous vivons dans une société où la violence est inacceptable et non tolérée. Des événements tragiques surviennent quotidiennement, et des victimes en souffrent. Comme société, nous avons fait le choix d'aider ces victimes, et c'est dans cet esprit que le projet de loi n° 22 a été étudié. Rappelons que ce projet de loi, comme l'a dit le ministre tantôt, vient pallier des lacunes particulières qui doivent être justement réglées le plus rapidement possible. Je ferais un retour sur trois éléments qui m'ont touché plus particulièrement, justement, afin de réformer cette loi qui date de plus de 40 ans maintenant, la Loi sur l'indemnisation des victimes d'actes criminels."
"Il y a eu consensus que l'aide aux victimes d'actes criminels est un choix de société, et, dans toutes nos délibérations, ce propos est revenu constamment. Il est clair qu'il faut aider toutes les victimes, spécialement les victimes sans voix. On parle toujours d'enfants, de personnes âgées mais aussi des victimes qui ont un blocage psychologique pour faire le pas courageux de s'avancer et de dénoncer des situations."
"Actuellement, nous avons un programme qui est très généreux, on a parlé de plus de 120 millions de dollars investis à chaque année, et ce programme n'attend que d'être réaménagé pour répondre adéquatement à des besoins. Il est clair dans mon esprit que le programme, tel qu'il est actuellement, fait bien les choses. La question qu'on doit maintenant se poser: Est-ce qu'on fait les bonnes choses? Le ministre a évoqué tantôt que c'est 120 millions de dollars que le Québec investit pour ces victimes, c'est plus que l'ensemble de toutes les provinces réunies. Alors, l'argent est là. Est-ce qu'on peut faire mieux? La réponse à ça est naturellement oui."
"Je veux aborder trois aspects plus particuliers: d'abord, les services, deuxièmement, l'accès à l'indemnisation, et le troisième point touche l'information. J'ai eu l'occasion d'être invité au colloque qui a eu lieu à Québec il y a à peu près un mois concernant les victimes et je peux vous dire que ça a été une expérience enrichissante. Moi qui ai travaillé avec des victimes pendant plus de 30 ans, jamais je n'avais entendu cette vision que nous ont apportée les participants à ce colloque, comme je le dis, fort enrichissant."
"D'abord, parlons des services. Je pense qu'on doit avoir le courage de repenser les services tels qu'on les a actuellement et les considérer comme essentiels mais dans un ensemble beaucoup plus vaste de l'appareil de l'État. D'abord, et ça a été abordé par plusieurs intervenants, on essaie de faire une comparaison entre ce qu'on offre au niveau de l'indemnisation des victimes d'actes criminels et ce qu'on fait avec les détenus, donc au niveau correctionnel. Les détenus bénéficient d'un plan d'intervention qui va réorienter leur insertion sociale, et cette réinsertion sociale pour des détenus, je suis encore convaincu aujourd'hui que c'est une assurance gagnante pour la société. Des gens qui ont commis des crimes vont en prison. Est-ce qu'on est capable de faire de ces gens-là de meilleures personnes lorsqu'elles vont réintégrer la société? La réponse, c'est oui."
"Mais rarement on a fait cette même réflexion pour les victimes, des victimes qui ont vécu des événements tragiques, traumatisants et qui, elles aussi, sont désireuses de réintégrer la société et d'avoir une possibilité de ravoir cette vie normale qu'elles vivaient avant d'être victimes. Et le fait qu'on puisse mettre des mesures qui vont aider les victimes fait en sorte que, ça aussi, c'est un programme gagnant pour la société. Et donc il faut trouver un moyen de favoriser un bon rétablissement de ces victimes, qui doivent aussi avoir accès à tous les outils que la société, que l'État peut mettre à leur disposition. Et là on parle de services variés."
"On parle de victimes, bien évidemment, qui ont subi un tort lors d'un événement criminel, et ce tort peut affecter leur santé physique mais aussi leur santé psychologique. Parce que, qu'on le veuille ou non, le crime ou les actes criminels ont un impact sur le travail, sur les relations sociales de ces victimes-là, et il faut faire en sorte que tous les services que l'État peut offrir deviennent la pierre angulaire du rétablissement de ces victimes dans notre société. On parle de formation continue, d'orientation au niveau du travail, de services juridiques, sociaux, communautaires et aussi de santé. Parce que, et c'est le troisième point, l'aide aux victimes est une maille de plus dans notre filet social que nous offrons, qui a été pensée adéquatement il y a une quarantaine d'années mais qui a besoin d'être revue parce que la société a évolué depuis ces années-là. Et cette aide doit aussi venir compléter les autres services existants au Québec et fournis par l'État, qui, eux aussi, ont évolué au cours de ces 40 dernières années là."
"Le deuxième point sur lequel je veux mettre de l'emphase, c'est l'accès à l'indemnisation. Il faut, il est clair, repenser l'indemnisation en termes d'accès beaucoup plus souple que ce qu'on connaît actuellement, avec une offre de services qui va faire en sorte qu'on va obtenir un rétablissement rapide chez les victimes. Et je suis fier d'entendre le ministre, qui nous a parlé du document d'orientation qu'on devrait avoir à l'automne. C'est donc dire que l'étude du projet de loi n° 22 n'est qu'un jalon dans une étude beaucoup plus globale. Et ça aussi, c'est un message qu'on a entendu de la part des victimes: oui, régler un problème ponctuel, mais pensons beaucoup plus loin que ce qu'on a fait jusqu'à maintenant."
"Donc, dans cet accès à l'indemnisation, il y a les délais, bien évidemment, les délais pour souscrire au programme d'indemnisation. C'est sûr que ces délais-là ont été améliorés, et j'en suis très ravi, mais il va toujours rester des obstacles. J'ai parlé, lors des discussions que nous avons eues en commission parlementaire, de l'imprescriptibilité dans les cas d'agression sexuelle et de violence conjugale. Déjà, on a fait un pas important suite à une proposition de l'opposition officielle d'aller justement dans un délai de 30 ans, c'est un grand pas, mais, bien évidemment, lorsqu'on aura nos discussions à l'automne, je vais devoir revenir avec cette idée d'imprescriptibilité."
"Plusieurs personnes nous ont appelés pour parler de ce qu'elles voyaient comme étant une injustice. Ma réponse a toujours été: Je pense qu'avec le projet de loi n° 22 on vient de faire un pas de géant, et on vous promet qu'un deuxième pas de géant sera fait à l'automne, et leur dire aussi qu'on a été à l'écoute et que nous n'oublierons pas les gens qui ont été victimes d'un tort important, dont les cicatrices prennent beaucoup de temps à se refermer."
"La deuxième idée sur l'accès à l'indemnisation touche l'annexe. L'annexe à la Loi sur l'indemnisation des victimes d'actes criminels est une annexe qui a été pensée il y a 40 ans, et, depuis ce temps-là, il y a eu une mutation dans les différents crimes dont peuvent être victimes les gens du Québec, alors il faut revoir ça dans un esprit d'équité pour tous ceux qui subissent des crimes sociaux. Et, le recours, une demande peut toujours être refusée, on l'a vu, il en est de même pour un ensemble d'autres crimes, mais il faut aller par ailleurs beaucoup plus loin et tenir compte des situations particulières. C'est triste quand une victime tente de faire un recours et, parce qu'on n'a pas suivi la bonne directive, parce qu'on n'a pas eu la bonne loi, avant même qu'on puisse entendre ce que la victime a à dire, on a une procédure judiciaire qui empêche d'aller beaucoup plus loin, et ça, ça crée, encore une fois, une victimisation."
"Le troisième point touche l'information. Oui, actuellement, il y a de bons moyens de communication mais qui ne sont pas toujours très connus de la population et de ceux qui peuvent devenir une victime. Parce qu'on ne fait pas exprès pour devenir une victime, et, quand ça nous arrive, bien c'est un drame dans une vie. Alors, ce qu'il faut faire... Malgré le fait que l'IVAC fait son possible pour faire connaître comment on est capables de venir en aide à ces victimes, les CAVAC, la même chose, ça demeure que l'IVAC et les CAVAC sont encore des concepts qui ne sont pas connus de l'ensemble de la population. Donc, il faut chercher un moyen que ça devienne un réflexe quand une personne dans la société dans laquelle je vis est victime d'un acte criminel quelconque, qu'elle puisse savoir qu'il y a des recours. Et, si on faisait ça, tout le monde y gagnerait."
"Alors, il faut faire connaître ces services-là. Ça devrait être l'objectif ultime de la démarche qu'on vient de vivre avec le projet de loi n° 22. Les victimes doivent s'assurer d'informer... Les systèmes, plutôt, doivent s'assurer d'informer rapidement les victimes de la possibilité de recevoir de l'aide pour qu'on ait une prise en charge beaucoup plus rapide. Et, les processus, ça a été rapporté par plusieurs groupes que les processus sont souvent très lourds, et donc il faut trouver un moyen d'assouplir tout ça."
"En conclusion, Mme la Présidente, je pense que le temps n'est plus aux réformes à la pièce et j'entends avec beaucoup d'enthousiasme le message du ministre, qui nous dit qu'on va revoir l'ensemble de ce programme. Et c'est pour cette raison que je salue le courage de notre ministre et aussi l'ouverture d'esprit qu'il a apportée, tout au long de cette étude-là, de revoir l'aide qui peut être offerte aux victimes. Dans l'attente de cette réforme, nous espérons que les améliorations qu'on vient d'apporter par le présent projet de loi vont soulager une partie du fardeau que connaissent les victimes actuellement. Et, là-dessus, si on a des moyens d'améliorer le sort de ces victimes-là, c'est avec plaisir qu'on va collaborer avec le ministre là-dessus."
"Et, en terminant, Mme la Présidente, je vais vous dire que... Je vous ai parlé tantôt du colloque des victimes, qui a été une expérience enrichissante. Je peux dire la même chose du projet de loi n° 22. Merci, Mme la Présidente."
"Merci beaucoup, M. le Président. Au Québec, nous avons plusieurs régimes d'indemnisation subventionnés, ou qui sont subventionnés par les utilisateurs mêmes, et je pense que le plus bel exemple, c'est la Société de l'assurance automobile du Québec."
"Le cas des victimes d'actes criminels est un peu différent. Ainsi, les victimes et l'indemnisation qu'on donne aux victimes, c'est en fait une reconnaissance que la société fait qu'il peut y avoir des risques de vivre en société et que l'État, d'une certaine façon, aide ces victimes à passer à travers d'événements tragiques."
"Avec le projet de loi n° 22 que nous nous apprêtons à adopter aujourd'hui, on tend, comme société, à une amélioration d'aspects particuliers de l'aide aux victimes d'actes criminels. Et, dans ce sens-là, moi, je veux remercier le ministre d'avoir apporté ce projet de loi, d'avoir participé aux nombreux exercices. Et je dirais la même chose de mes collègues de l'opposition officielle, qui ont fait aussi un travail remarquable."
"Nous avons fait... Au cours de cet exercice, nous avons fait le point sur de nombreux aspects qui doivent être renouvelés, dans une réforme globale, tout ça afin d'améliorer justement le sort des victimes d'actes criminels. Nous aborderons à l'automne une nouvelle conception, beaucoup plus globale, et aujourd'hui j'aimerais qu'on regarde justement le passé. J'aimerais évoquer le présent et j'aimerais voir comment on est capables de proposer un futur qui soit beaucoup plus correct pour les victimes d'actes criminels."
"Nous avons fait le choix, il y a plus de 40 ans, au Québec, d'avoir un programme qui, 40 ans plus tard, comme le ministre le disait tantôt, est quand même assez généreux à l'endroit des victimes d'actes criminels. Le ministre nous a dit tantôt qu'il s'engageait à revoir en profondeur cette loi et ce programme d'aide aux victimes, de façon beaucoup plus adéquate qu'on l'a fait lors de cette dernière session. Notre rôle comme parlementaires consiste justement à aider toutes les victimes, non seulement celles qui rapportent un crime, mais aussi les victimes sans voix. Et je pense ici aux enfants, je pense aux personnes âgées et je pense aussi, et ça a été évoqué par plus d'un au cours de nos débats, je pense aux victimes qui n'ont pas la force, à cause de blessures psychologiques, la force de faire le premier pas et de dénoncer les situations. Aider, améliorer et permettre un retour à une vie normale, c'est ce que la Loi sur l'indemnisation des victimes d'actes criminels prévoit."
"Déjà, on fait beaucoup. Est-ce qu'on peut faire plus? La réponse, c'est oui. Se rappeler le passé, c'est regarder les 40 dernières années et voir l'ensemble des services qui ont été offerts au fil des ans aux victimes. Et, pour faire une analyse qui soit digne de ce nom, il faut vraiment regarder ces services dans l'ensemble des services qui sont offerts par l'État, et de trouver des moyens de soutenir l'accès à toutes ces victimes à un rétablissement rapide, autant physiquement que psychologiquement, et de voir comment l'État offre des services."
"Et, je le disais récemment, je suis convaincu que ceux et celles qui travaillent à l'indemnisation des victimes d'actes criminels font bien les choses. Comme parlementaires, on doit regarder si nous faisons les bonnes choses, si nous en avons pour, justement, les 120 millions dont le ministre parlait tantôt. Pour, justement, faire ça, il faut s'assurer que les victimes, toutes les victimes, aient un accès rapide et adéquat à l'indemnisation. Il faut que cette indemnisation-là soit accessible pour toutes les victimes, et, pour faire ça, c'est peut-être justement de donner une meilleure information pour rendre le système beaucoup plus équitable qu'il ne l'est actuellement. Et le meilleur moyen qu'on pourrait faire pour régler rapidement, c'est de revoir l'annexe prévue à la Loi sur l'indemnisation des victimes d'actes criminels. Quand la loi a été pensée, il y a 40 ans, on avait quelques crimes, finalement, qui étaient visés par cette loi-là. L'évolution de la société a amené justement les parlementaires à avoir un regard nouveau sur cette annexe et s'assurer que l'ensemble des crimes contemporains seront bien couverts par cette loi-là; et, s'il y a refus d'indemnisation, s'assurer que, comme État, on puisse justement expliquer les raisons de ce refus pour éviter que les victimes soient encore victimes à nouveau par une bureaucratie qui ne tiendrait pas compte, justement, des émotions vécues par ces personnes-là."
"J'aimerais aussi évoquer le présent. En fait, quand une personne se déclare victime d'un acte criminel, les premiers intervenants sont bien sûr la police, et souvent c'est le premier contact que vont avoir les victimes avec l'indemnisation des victimes d'actes criminels. Et, pour faire le travail comme il faut, il faut que les premiers intervenants de l'État s'assurent que les victimes comprennent qu'elles pourront avoir éventuellement une indemnisation pour les aider à passer à travers ces cauchemars. Et, lorsque le processus d'enquête s'amorce, il faut encore là qu'on puisse aider les victimes à suivre l'évolution du dossier dans tous les recoins du système judiciaire tel qu'il est actuellement."
"Parce qu'actuellement, qu'on le veuille ou non, M. le Président, le système judiciaire n'est pas conçu pour aider les victimes d'actes criminels. On leur laisse peu de place dans le système, et souvent... et malheureusement, devrais-je dire, c'est la société qui parle en leur nom. Or, les victimes... et on l'a vu lors d'un récent colloque où j'ai été appelé à intervenir, que les victimes vont porter le poids, justement, d'être victimes pour de nombreuses années, et, quand ils sont intégrés dans le système judiciaire, ils ne comprennent pas toutes les façons de faire et ils ne comprennent pas non plus les dédales dans lesquels ils doivent passer, dans ce système-là. Donc, il faut favoriser une façon où ces victimes pourront venir expliquer l'impact qu'ont pu avoir les crimes dont elles ont été victimes et donner une voix, finalement, aux victimes d'actes criminels."
"Proposer le futur, M. le Président, très rapidement. Au niveau de la population, il y a deux choses dont on a besoin: d'abord la connaissance et la reconnaissance. Connaissance, faire connaître l'existence de tous les programmes qui peuvent venir en aide aux personnes victimes d'actes criminels, et une reconnaissance de mettre en place des mécanismes qui vont permettre aux victimes d'être entendues par le système judiciaire. Ça, je pense que, dans la grande réflexion qu'on pourra faire à l'automne, ça va être primordial."
"Et le deuxième point, je veux encore là parler des victimes, dire ce qu'elles nous ont dit en commission parlementaire, que l'élément important dans tout le système, c'est qu'elles veulent être entendues par non seulement l'État, mais par le processus judiciaire. Et il faut, je pense, tout mettre en place justement pour entendre cette voix. Et, comme je le disais tantôt, souvent ces victimes ont été sans voix pendant trop longtemps."
"Donc, en conclusion, M. le Président, nous mettons aujourd'hui fin à un exercice qui voulait répondre à des besoins ponctuels. Cet exercice nous a démontré que ce n'était peut-être pas assez et qu'il fallait aller plus loin. Et, dans ce sens-là, je remercie encore une fois le ministre de nous offrir l'occasion de revenir sur ce sujet beaucoup plus en profondeur que nous l'avons fait dans le dernier exercice. Et on commence à l'automne, et je peux vous dire que déjà le système est en train de se mettre en place pour justement élever la qualité des débats. La société a évolué, et il faut que l'indemnisation des victimes d'actes criminels en fasse autant. Merci, M. le Président."
"M. le Président, hier, le témoin présent à la commission Charbonneau nous a expliqué que la collusion dans le domaine de l'asphalte a coûté très cher aux contribuables, un stratagème qui représente environ 700 millions de dollars au cours des 15 dernières années. Même si le chiffre est difficile à évaluer, un fait demeure: les Québécois ont été floués, trompés et volés."
"La firme Sintra, qui a décroché, quant à elle, plus du quart des contrats d'asphaltage sur 15 ans, a empoché environ 860 millions de dollars. En échange d'informations privilégiées, Sintra offrait des pots de vin à des fonctionnaires du ministère des Transports sous forme de voyages, de soirées et de loges au Centre Bell."
"Dans La Presse de ce matin, le ministre dit qu'il n'entend pas lancer d'inquisition. C'est un commentaire qui nous renverse. Est-ce qu'il entend au moins faire une enquête et faire toute la lumière sur les cas de corruption de fonctionnaires dans son ministère, M. le Président?"
"...festival de l'humour, M. le Président."
"Alors, ce qui est certain, c'est que les Québécois ont été volés. Pendant que les dirigeants d'entreprise défilent à la commission Charbonneau pour nous dire comment ils nous ont été volés, le gouvernement demeure passif. Des centaines de millions d'argent public nous sont volés, ont été dérobés uniquement dans le domaine de l'asphalte."
"Alors, comment le gouvernement va-t-il s'activer pour récupérer les argents volés? Et les réponses suivantes ne sont pas bonnes: «C'est la faute des libéraux» et «Il faut se garder une petite gêne»."
"Des mots, des mots et des mots. Une chose est sûre: on s'est fait voler, uniquement dans le domaine de l'asphalte, environ 700 millions. C'est 30 %, c'est même leur profit, ils l'ont dit. Est-ce qu'on peut au moins faire un premier pas pour tenter de récupérer une partie de l'argent? Au rythme où on va, on ne récupérera rien parce qu'il y aura prescription."
"Alors, moi, ce que je veux savoir du gouvernement: Est-ce que le gouvernement est rendu mou face à la corruption ou encore ont-ils des choses à cacher face au gouvernement ou face à certains de leurs membres?"
"M. le Président, pendant que la ville de Montréal intente des poursuites contre des entrepreneurs corrompus, les citoyens du reste du Québec voient leur gouvernement se ramollir. Plutôt que de mettre des efforts à récupérer l'argent des entreprises qui nous ont volés, ce gouvernement travaille fort à les réhabiliter."
"Vendredi dernier, dans un geste d'incohérence totale, Robin, le président du Conseil du trésor, a décidé d'atténuer..."
"...oublié la règle qu'on n'a pas le droit de le nommer par son nom, mais..."
J'ai mieux compris!
"résident, on tente de, justement, trouver des moyens de réintégrer les entreprises qui nous ont floués par un certificat d'intégrité fondé sur quatre critères que le président du Conseil du trésor n'a pas pu nommer tantôt: l'intérêt public, les efforts de réhabilitation, la date de leur infraction et le respect de la loi. Mais le ministre a oublié un critère très important: le remboursement de l'argent volé aux Québécois."
"Alors, comment..."
"M. le Président, pendant que la ville de Montréal engage des poursuites civiles, ce gouvernement se traîne les pieds. Il semble beaucoup plus motivé à réhabiliter les entreprises qui ont fait de la collusion et de la corruption qu'à récupérer l'argent des Québécois."
"Alors, comment ce gouvernement peut-il être devenu aussi mou face à la corruption? Est-ce qu'il est plus sensible au lobby que leur fait ces entreprises qu'à l'intérêt public, qui recommande et qui commande de récupérer les argents volés? Alors, ce gouvernement est-il dans le déni ou la tromperie, M. le Président?"
"Enlevez-moi pas ce plaisir, j'ai tellement de bonnes réponses de la part du gouvernement. Alors, M. le Président, on comprend donc que, dans le processus de réhabilitation des entreprises dont on vient de parler, le gouvernement n'exigera pas le remboursement des sommes volées."
"Alors, le gouvernement est-il vraiment prêt à absoudre des entreprises comme SNC-Lavalin sans remboursement préalable des millions de dollars qu'on a donnés à Arthur Porter pour des échanges privilégiés dans le CUSM? Alors, s'apprête-t-il à lui donner l'amnistie, à cette compagnie, alors que les bureaux de SCN en Algérie ont été perquisitionnés? Alors, qu'est-ce que le gouvernement entend protéger?"
"Merci, Mme la Présidente. Alors, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la députée de Gouin:"
«Que l'Assemblée nationale souligne les démarches entreprises par la ville de Montréal visant à récupérer l'argent public volé par le biais de la collusion et de la corruption.» Merci...
"Merci, M. le Président. Vous savez, la règle d'or en matière de justice, c'est de demander aux bandits de payer leur dette à la société avant que le processus de réhabilitation ne débute. Alors, si je me fie aux propos de la première ministre, de son leader, du ministre de la Justice et du chef de l'opposition, ça ne semble pas du tout les intéresser."
"Depuis dimanche, on nous a traités de populistes, d'immoraux, et la première ministre a même prononcé le mot «arnaque» en parlant de notre pétition, M. le Président. Pourtant, nous ne sommes pas les seuls à exiger que les sommes volées nous soient remboursées. La population, les maires des municipalités réclament, eux aussi, le leadership du gouvernement dans ce dossier. Ma collègue d'Arthabaska s'est levée pendant 948 jours pour demander une commission d'enquête, et ça a fonctionné."
"Pourquoi le ministre de la Justice ne joint pas sa voix à la nôtre pour exiger que les voleurs nous remboursent, M. le Président?"
"M. le Président, en parlant de se discréditer, regardez ce qu'on a trouvé. Sur le site du Parti québécois, qui réclamait une commission d'enquête, une vraie commission d'enquête avec un post-it, on peut retrouver sur le même site un petit carré, un petit onglet ici qui parle de... Faites un don au Parti québécois, devenez membre. Activités souverainistes. Puis eux autres vont venir nous donner des leçons? Ministre de l'injustice, réveillez-vous."
"Est-ce que c'est le député de Magog ou le député démagogue? Je ne le sais pas, mais tout ça pour vous dire, M. le Président..."
"M. le Président, je le retire, mais, quand j'entends de la désinformation comme on vient de nous faire, j'ai un peu de difficultés. Ce qu'on veut, M. le Président, c'est de l'action. Et, de l'action, on n'en a pas. Ce qu'on a, c'est un leader d'une bande d'eunuques incapables de prendre des décisions."
"...la retirer, M. le Président. Mais ce qui est bien clair, c'est qu'on a un gouvernement qui est mou sur la corruption, ferme sur l'inaction, et ce qu'on veut, c'est un peu plus d'action..."
"Merci, M. le Président. Alors, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale et signée par 719 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que les fonds dépensés par l'État sont d'intérêt public;
«Considérant que les contrats publics octroyés sont une information du domaine public;
«Considérant que nous traversons une crise de confiance concernant les contrats publics;
"«Considérant que le système électronique d'appel d'offres -- SEAO -- qui est géré en mode partenariat public-privé -- PPP -- par un tiers, a le monopole de l'information sur les contrats publics en appels d'offres;"
«Considérant que le système électronique d'appels d'offres -- SEAO -- ne permet pas d'analyser les informations qu'il détient;
«Considérant que le gouvernement du Québec a lancé une initiative du gouvernement ouvert en 2012;
«Considérant que le gouvernement du Québec a rendu disponible un portail de données ouvertes en 2012 permettant aux citoyens de traiter et d'analyser ces données publiques;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

"Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente, de me reconnaître d'aussi loin, un petit nouveau, le député de La Prairie. Mes premiers mots évidemment pour les citoyens et citoyennes de La Prairie: Merci pour cette belle victoire, merci pour ce comté que vous avez donné à la Coalition avenir Québec. Nous l'avons eue à l'arraché. Vous avez voté nombreux, à 82 %, pour nous donner une courte victoire de 75 voix. Merci évidemment à mes organisateurs, Geneviève, Yolande, Pascal, Annie. Nous avons fait une campagne dynamique, efficace, propre, à l'image de la Coalition avenir Québec."
"Et, ce grand comté qu'est La Prairie, laissez-moi vous en parler quelques minutes. D'abord, c'est un comté au coeur de l'histoire du Québec. C'est de là qu'est parti le premier train canadien vers Saint-Jean-sur-Richelieu. Le Vieux-La Prairie, par exemple, l'arrondissement du Vieux-La Prairie n'a rien à envier au Vieux-Québec, n'a rien à envier au Vieux-Montréal. C'est aussi, avec la quatrième ville du comté, Saint-Philippe, c'est aussi... qui est une ville agricole à 40 %, un endroit où on peut observer dans un champ de blé d'Inde... comme avec ma collègue de Montarville, on a une vue imprenable sur Montréal. C'est un comté aussi très contemporain, avec Candiac, la ville de Candiac qui abrite plusieurs joueurs du Canadien, qui sont en ce moment en congé forcé. C'est un comté aussi, avec le prolongement de la 30 et le débouché sur Beauharnois, un comté qui devrait connaître une croissance économique à partir du moment où le trafic de la 15, de la 30, de la 20 arrêtera de rentrer dans Montréal pour le contourner."
"Je pense qu'on peut dire aussi que, pour les citoyens de La Prairie comme pour moi, la soirée du 4 septembre aura été une déception, une victoire douce-amère. Parce que, le 4 septembre, on a eu une surprise, on a eu la surprise de voir le Parti québécois être élu. Mais cette surprise avait été alimentée par neuf ans de régime libéral qui nous avait amenés dans une crise de leadership incroyable. Je me rappelle, comme jeune politicien, je commence la campagne électorale au début du mois d'août avec un sondage de Léger Marketing qui dit que 70 % de la population québécoise croit que le gouvernement du Québec est corrompu. Et nous avons vu la suite. Et, malgré ça, le 4 septembre, nous avons accepté un nouveau gouvernement, démocratie oblige."
"Mais ce que j'aurais souhaité, c'est un autre discours inaugural. J'aurais souhaité le discours inaugural de notre chef, où nous aurions eu un discours inaugural qui aurait uni les Québécois plutôt que les diviser, un discours inaugural où l'éducation, priorité prioritaire de notre société, aurait été centrale, où les Québécois et les Québécoises auraient su que dorénavant ils auraient accès à un médecin de famille. Nous aurions aussi pu commencer à dégraisser l'État québécois, éliminer des structures aussi coûteuses qu'inutiles. Nous aurions pu, au niveau du développement économique, avoir un véritable nationalisme économique, ce qui a fait défaut dans cette Chambre depuis maintenant bientôt 10 ans."
"On devra remettre ce rêve d'un discours inaugural de notre chef à plus tard. Mais, en attendant, qu'avons-nous eu? Nous avons eu l'État providence mur à mur. Nous avons eu ce que certains analystes appelleront maintenant l'étatisme sauvage. Nous aurons eu le «gouvernemaman», où on déresponsabilise le citoyen, on déresponsabilise l'étudiant, on déresponsabilise, finalement, le citoyen, où même, finalement, l'entraide est devenue une affaire d'État. La charité a été monopolisée par le gouvernement. On en a fait de la fiscalité."
"Il viendra un temps où nous pourrons davantage nous occuper des vraies affaires pour le Québec, et on aura d'autre choix, nous, les députés de la Coalition avenir Québec, d'attendre le moment où nous pourrons à notre tour, avec notre chef, conduire les destinées du Québec."
"Mais, en attendant, nous serons vigilants. Et, pour ma part, comme critique en enseignement supérieur, science, technologie, je serai vigilant parce que, comme vous l'avez vu ce matin, le gouvernement ne répond pas. Y a-t-il ou non sous-financement? Pas de réponse. La première ministre a, faisant... ne connaissant peut-être pas le dossier sur le bout de ses doigts, fait référence au fait qu'au niveau du financement par étudiant nous ne sommes peut-être pas si mal que ça. Effectivement, si nous incluons les budgets de recherche. Pourquoi? Parce que la part des budgets canadiens de recherche au niveau québécois est supérieure à notre poids démographique. Elle a oublié de dire cependant que, depuis cinq ans, cela baisse, a baissé d'environ 5 %, alors que la Colombie-Britannique, par exemple, a augmenté sa part à 12 %. On sait très bien aujourd'hui que, si on veut se comparer aux universités canadiennes, le manque à gagner est d'environ 600 millions de dollars. Au niveau de l'entretien différé, reporté, le déficit est d'environ 1,5 milliard pour les universités québécoises."
"Nous serons vigilants aussi au niveau du commerce extérieur. Pourquoi? Parce que, le commerce extérieur, dans le discours inaugural, on dit: C'est merveilleux! Un bassin de 500 millions de nouveaux consommateurs. Nous sommes favorables à ce traité de libre-échange, mais il ne faut pas oublier les leçons tirées du libre-échange avec les États-Unis. Il ne faut pas oublier que nous avons eu la question du bois d'oeuvre. Il ne faut pas oublier que le gouvernement souverainiste devra s'entendre avec les autres provinces canadiennes à la table de négociation dirigée par les fédéraux. Et on peut se poser d'ores et déjà la question: Au niveau de nos brevets pharmaceutiques, devrons-nous, par exemple, nous accoupler avec les Européens? Devrons-nous, par exemple, au niveau de l'industrie culturelle, couper nos subventions? Que dire de l'agriculture et la gestion de l'offre? Que dire de l'ouverture des marchés publics? Et je pose la question à mon collègue de Saint-Jérôme: Devrons-nous envoyer l'UPAC en Italie pour vérifier la probité des entreprises italiennes qui viendront soumissionner sur les contrats québécois? Et, à défaut de le faire, que se passera-t-il? Peut-être qu'on considérera notre loi n° 1 comme une barrière non tarifaire, ce qui ne serait pas acceptable en commerce international."
"Au niveau du développement économique, comme critique, je conjure ce gouvernement de réaliser que déjà il a fait du tort à l'économie du Québec, déjà nous l'avons senti et nous l'avons vu, et que nous devons maintenant avoir stabilité pour favoriser les investissements privés, même si ce mot, en cette Chambre, peut paraître parfois un peu... un peu..."
"...malvenu, merci, M. le député de Chauveau. Et pourquoi les investissements privés? C'est très simple. Comme le disait le gouverneur de la Banque du Canada, repris par le ministre des Finances fédéral, les consommateurs canadiens n'en peuvent plus, ils sont lourdement endettés. Nous ne pourrons dorénavant compter sur eux pour maintenir la croissance. Au niveau des gouvernements, avec les sommes dépensées depuis 2008 aux niveaux fédéral, municipal, provincial, c'est la même chose, seul l'investissement privé pourra nous aider à maintenir le cap, et j'espère que le gouvernement s'en rappellera."
"Finalement, en terminant, j'aimerais dire à tous mes collègues de la coalition à quel point je suis fier de faire partie de leur équipe. Je sais que vous êtes tous et toutes de belles personnes bourrées de talent. Nous sommes un peu déçus de n'être que 19, mais honnêtement c'est un bon départ, le meilleur est à venir."
"Mes dernières paroles pour le chef. Merci de sa confiance, mais merci aussi au nom de tous les Québécois et les Québécoises pour son courage, sa détermination. Et je sais que, le jour où il prendra les commandes, nous pourrons dire: Dorénavant, la nation québécoise est véritablement libre de ses choix. Merci, Mme la Présidente."
"M. le Président, une entreprise de mon comté, Écoservices Tria, gère un centre de tri et d'enfouissement, et, depuis plusieurs années, des plaintes récurrentes de citoyens pour le bruit, pour l'odeur se font entendre. L'entrepreneur a préparé un plan d'investissement de 12 millions de dollars afin d'augmenter le niveau de tri de 70 % à 90 %, régler certains problèmes opérationnels et a soumis pour ce faire au ministère de l'Environnement une demande de certificat d'autorisation. Depuis maintenant deux ans, la ville de Candiac, la ville de La Prairie, tout le monde supporte ce projet. RECYC-QUÉBEC, même, offre 450 000 $ de subvention. Alors, aujourd'hui, nous apprenons, au mois d'octobre, que RECYC-QUÉBEC retire sa subvention parce que le projet n'est pas démarré."
"Le ministre, après avoir terminé avec le BAPE et de cracher sur le pétrole de l'Alberta, peut-il nous dire qu'il va gérer son ministère et s'occuper de dossiers concrets dans son comté?"
"M. le Président, il s'agit d'un investissement de 12 millions de dollars, 100 emplois préservés, 25 emplois créés. Il ne s'agit pas seulement de développement durable, mais il s'agit aussi de développement économique."
Pourquoi ses fonctionnaires se contredisent-ils? Pourquoi mettent-ils à risque ce projet?
Monsieur...
M. le Président...
"M. le Président, aujourd'hui, ce que les citoyens de La Prairie aimeraient entendre, c'est que le ministre s'engage à libérer le certificat d'autorisation avant la date butoir du 14 décembre, fixée par RECYC-QUÉBEC, pour que le projet voie le jour."
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le ministre des Relations internationales, de la Francophonie et du Commerce extérieur et responsable de la région de Montréal et le député de Chapleau:"
«Que l'Assemblée nationale salue l'élection de Michael Applebaum à titre de maire de la ville de Montréal;

"Merci, Mme la Présidente. J'aimerais, ce matin, souligner le travail d'un organisme communautaire de premier plan dans ma région, soit le Complexe Le Partage. Cet organisme communautaire offre, depuis 1997, des services comme les cuisines collectives, la halte-garderie, le Magasin Partage, la friperie, le comptoir de meubles usagés, etc. Ses bénévoles viennent en aide à de nombreuses familles de toute la région."
"Le Complexe Le Partage était récipiendaire du prix Agnès-C.-Higgins, de Centraide, en 2011, pour le développement et l'implantation du programme Bonne Boîte Bonne Bouffe dans la région de Roussillon. Ce programme se veut un regroupement d'achat de fruits et de légumes frais aidant à favoriser une saine alimentation pour toutes les familles, quels que soient leurs revenus."
"En 2012, il a également été en nomination dans la catégorie Entreprise de services et commerce de détail du Panthéon de l'excellence de la Chambre de commerce et de l'industrie du Royal Roussillon."
"Pour couronner le tout, le Complexe Le Partage a reçu, le 12 novembre dernier, une mention honorifique après avoir été nominé pour le prix Bernard-Hubert édition 2012 lors d'une cérémonie qui avait lieu à la cathédrale Saint-Antoine-de-Padoue du diocèse de Saint-Jean-Longueuil."
"Je souhaite une longue vie et une belle continuité au Complexe Le Partage, un organisme qui fait la fierté de notre région. Merci, Mme la Présidente."
"M. le Président, malgré les efforts de mon collègue quant à la question concernant les restaurateurs et la taxe spéciale, ce gouvernement nous avait promis d'avoir des périodes de réponses à l'Assemblée nationale. Alors, je vais revenir à la charge, n'ayant pas compris la réponse du ministre. Et, sans revenir sur le côté assez inique de cette rétroactivité, j'ai déjà connu le Parti québécois étant le parti de la PME, le parti de la libre entreprise, le parti des entrepreneurs, mais là ce que nous dit le ministre des Finances..."
...ce que nous dit le ministre des Finances...
"...dit le ministre des Finances, c'est que, pour 100 $, pour 20 000 restaurateurs, pour 2 millions de dollars, il va écoeurer 20 000 personnes. Qu'il prenne le 2 millions de dollars à l'intérieur de la SAQ ou qu'il le prenne dans les nombreuses démonstrations que la CAQ a pu faire durant la campagne électorale: qu'il abolisse le siège social de l'Université du Québec, qu'il fasse le ménage dans les agences de santé, qu'il fasse le ménage dans les commissions scolaires."
"Pour 2 millions de dollars, on n'écoeure pas le monde comme on l'écoeure avec cette taxe spéciale, M. le Président."
"M. le Président, je ne voudrais pas déranger la quiétude de cette Chambre, mais, quand même: on force les restaurateurs, le soir du 20, à descendre dans leur cave, faire un inventaire, alors que, dans le cas de la SAQ, on leur laisse jusqu'au 5 décembre. Pourquoi deux poids, deux mesures entre le privé puis la fonction publique?"
"M. le Président, je suis convaincu que le ministre des Finances n'a pas pensé lui-même à ça. Ce n'est pas possible, cette mesure-là est trop ridicule. Et, dans le fond, il devrait avoir le courage aujourd'hui de dire simplement: Dans l'improvisation du budget, je m'engage à retirer cette mesure. Parce que, de toute façon, on est contre la rétroactivité. C'est changer les règles du jeu en plein milieu d'une partie, et ça, ce n'est pas correct non plus."
"Oui, M. le Président. Je demande le consentement de cette Chambre pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Mercier et le député de Jean-Lesage:"

"Merci, M. le Président. Donc, pour le deuxième groupe d'opposition, je vais conclure notre réponse au budget déposé le 20 novembre dernier en faisant d'abord, peut-être, une observation générale. Ce budget-là m'a fait penser au film le Titanic au moment où le bateau coule. Mais finalement, tant que l'orchestre continue de jouer, ce n'est pas grave, on fait un peu plus de la même chose."
"Ce budget-là est caractérisé par un refus du gouvernement, malgré ses promesses antérieures -- et on y reviendra -- de faire des choix. Faire des choix, M. le Président, dans la vie, c'est normal. C'est normal pour un individu, c'est normal pour une famille, c'est normal pour une entreprise, a fortiori pour un gouvernement, particulièrement lorsque nous faisons face à la situation qu'est la nôtre. Et cette situation, évidemment, c'est le déficit. C'est le fait que cette année nous paierons 10 milliards au service de la dette, au seul chapitre du service de la dette. C'est le fait que nous avons eu des exemples, pas simplement l'exemple de l'Argentine, qui est en défaut de paiement et qui a dû aller chercher le FMI pour se renflouer, mais nous avons vu, plus près de nous, des économies développées, la Grèce, l'Espagne, l'Irlande -- on parle maintenant de l'Italie et on parle de la France -- crouler sous le poids de leurs dettes. On pourrait passer ça sous silence si cela n'avait pas des implications extrêmement graves au niveau économique, à commencer par le chômage, à commencer par le niveau extrêmement élevé du chômage, entre autres, chez les jeunes. Avons-nous le goût de voir au Québec se produire ce qui se produit en Grèce, ce qui se produit en Espagne, où plus de 50 % des jeunes sont en chômage?"
"Vous me direz, M. le Président, que j'agite des épouvantails à moineaux, mais peut-être pas, peut-être pas. Nous profitons en ce moment du Bouclier canadien mais pour combien de temps encore? Et, en même temps que nous profitons du Bouclier canadien, nous trouvons le moyen, ce gouvernement, par exemple, de cracher sur leur pétrole, alors que nous recevons du Canada des paiements de péréquation qui normalement justifieraient, à tout le moins juste pour avoir un minimum de classe, que nous acceptions du pétrole albertain que nous paierions 20 $ de moins le baril, plutôt que d'accepter du pétrole qui est du brent, qui, en fait, au niveau de sa valeur, est associé au brent."
"Ce budget est un budget d'incertitude, et, au niveau économique, l'incertitude tue le développement économique. C'est un budget d'incertitude parce que, d'abord, au niveau des mines, du développement de nos ressources naturelles, les compagnies ne savent plus sur quel pied danser. Nous avions un taux de redevances à 16 %, majoré par le gouvernement libéral, amenant le niveau de redevances québécoises au plus haut niveau de taxation au niveau du Canada, mais, pour le Parti québécois, ce n'est pas assez. Et, au lieu de faire une redevance sur le profit, maintenant on le fait sur le brut. Ah! Ah! Quelle trouvaille! Et là on se plaît à comparer l'Australie au Québec. Alors qu'au Québec on a environ 25 mines en activité, les Australiens ont 800 mines en activité. Les mines québécoises représentent 1 % seulement du total planétaire, et le 5 % sur le brut ferait en sorte que, par exemple, une mine qui extrait 100 millions de dollars de minerai par année et qui est déficitaire, comme on le voit d'ailleurs... On a vu ce qui s'est passé dans la région de Wabush la semaine passée, entre autres la Mine du lac Bloom, où les extensions ont été cancellées par Cliffs, une situation où non seulement on est déficitaires, mais maintenant, si on est sur le brut, 5 %, c'est 5 millions de plus. Et, si jamais on devait refaire des profits plus tard, nous serions taxés au niveau de 30 % sur ce que le Parti québécois appelle le surprofit, surprofit étant: Au-delà de 8 %, vous faites des surprofits."
"Ce qu'il faut comprendre, c'est que, lorsque nous posons des gestes de cette sorte-là, lorsque nous laissons dans l'inconnu les entreprises minières, lorsque nous laissons dans l'inconnu les universités québécoises alors que nous avions un plan concocté par le dernier gouvernement, qui aurait pu être amélioré peut-être, mais nous avions un plan pour relancer les universités, bien nous sommes encore, face à ça, face à l'incertitude."
"Nous sommes face à l'incertitude au niveau des municipalités. C'est à venir, l'autonomie municipale. C'est à venir, la réforme de la fiscalité."
"Nous sommes dans l'incertitude au niveau des commissions scolaires, et les payeurs de taxes aussi sont dans l'incertitude. Les commissions scolaires, évidemment, on pellette, comme on en parlait ce matin, dans leur cour, les laissant refiler la facture en totalité ou partiellement aux contribuables. Mais entre-temps, au niveau de l'éducation, qu'en était-il de ces belles promesses? Parce qu'au niveau du développement économique nous avons besoin d'une jeunesse bien formée. Nous avons besoin de lutter contre le décrochage. Nous avons besoin d'augmenter notre taux de scolarisation. Nous avons besoin d'avoir, au niveau de la formation professionnelle, davantage de finissants de notre réseau secondaire. Que sont devenues ces promesses d'avoir davantage d'aide pour les étudiants en difficulté? Que sont devenues ces belles promesses de vouloir lutter contre le décrochage, de pouvoir faire en sorte que les activités parascolaires permettent aux étudiants de se sentir davantage attachés à leur école, davantage attachés à leur collectivité? 150 millions de coupures au niveau des commissions scolaires, peut-on raisonnablement penser que ça va améliorer le sort du décrochage scolaire au Québec?"
"Encore une fois, contrairement à la Coalition avenir Québec, nous avons refusé de faire des choix. Faire des choix, à un moment donné, c'est simple, ça signifie abandonner certaines activités pour mieux se focaliser sur d'autres activités. Et, lorsqu'on parle de vouloir se focaliser au niveau du développement économique, l'éducation, c'est clé, l'éducation au niveau primaire, au niveau secondaire. Ce qui est clé aussi, c'est le financement des universités. Le financement des universités, on se gargarise d'avoir des investissements en R&D de l'ordre de 2,7 % du PIB, alors qu'en réalité les dépenses de R&D gouvernementales québécoises, dans l'ensemble canadien, atteignent 27 % de l'ensemble canadien, mais, si on regarde ce qu'il en ressort à l'autre bout, nous ne représentons que 18 % de l'émission de brevets."
"Le développement économique, c'est aussi être capable d'avoir de nouvelles entreprises qui naissent avec de nouvelles idées, des entreprises qui pourront être compétitives au niveau international, qui pourront éventuellement profiter, souhaitons-le, du libre-échange Canada-Europe. Et des nouvelles entreprises innovantes, ce n'est pas simplement la découverte scientifique, c'est aussi tout ce qui l'entoure. C'est l'image de marque, c'est le «factor form», c'est notre capacité d'être unique. Combien d'entreprises québécoises ont réussi à pénétrer les marchés extérieurs?"

"Et il faut poursuivre. Pourquoi faut-il poursuivre? Parce que 75 % de la croissance économique mondiale, dans les 10 prochaines années, proviendra des pays en émergence et que, pour l'instant, alors que nous avions eu un «peak», dans la balance commerciale, de 7,5 milliards au niveau de nos exportations, nous avons eu, en 2010, un trou, au niveau de la balance commerciale, de 25 milliards de dollars, un peu moins de 10 % de notre PIB."
"Les exportations représentent 45 % du PIB québécois. Relancer la machine économique est une priorité. Mais, pour ça, relancer la machine économique, relancer les exportations, avoir une obsession de la création d'emplois, ce que n'a pas ce gouvernement... De manière assez bizarre, la création d'emplois a comme disparu du discours, sauf pour la création d'emplois au niveau de la fonction publique."
"Mais la création d'emplois au niveau général, alors que l'on voit, par exemple, que, lorsqu'on analyse... ce gouvernement analyse la situation des mines, obsédé par les redevances, obsédé par vouloir taxer les entreprises, alors qu'on oublie qu'en Abitibi, par exemple, que serait devenue l'Abitibi si nous n'avions pas eu un certain nombre de mines? Ce n'est certainement pas l'industrie du bois qui soutient cette région-là. Et ce sont des jobs payantes: même pour des gens qui n'ont même pas fini le secondaire, un mineur gagne très bien sa vie, 100 000 $. Et on peut parler de tout l'écosystème autour, les sous-traitants, la construction, les taxes."
"Mais ça fait partie du discours à deux niveaux: on veut progresser, on veut rendre les Québécois plus riches, mais on hésite, on hésite à exploiter nos ressources, on hésite à faire en sorte de vouloir créer des jobs, favoriser les investissements privés. Un des exemples d'ailleurs dans la fameuse mesure coup-de-poing du budget, c'est-à-dire congé fiscal de 10 ans pour les investissements de plus de 300 millions, vous remarquerez que l'extraction de la ressource est exclue. Pourtant, l'extraction de la ressource, c'est probablement une des étapes les plus importantes, parce qu'une fois qu'elle est extraite, eh bien, il y a un bon bout du chemin qui aura été fait. Mais, même en amont de ça, que faisons-nous, par exemple, pour favoriser l'exploration?"
"Le Québec, depuis plusieurs années, se bat pour éviter la fusion des commissions de valeurs mobilières à travers le pays. Et on a payé peut-être assez cher le fait que la Bourse de Montréal ait été fusionnée, comme on a payé assez cher que les grandes banques canadiennes aient pu acquérir les courtiers privés."
"Aujourd'hui, lorsqu'on regarde le total des émissions publiques sous forme d'actions, sous forme de dettes, on réalise qu'on se tient environ à 9 % de la moyenne canadienne... à 9 % du total canadien -- excusez-moi, M. le Président -- alors qu'on représente, d'un point de vue économique, 20 % du PIB canadien."
"Grosso modo, ça signifie qu'il y a entre 9 milliards et 10 milliards -- si on voulait être au même niveau que notre poids économique -- 9 milliards à 10 milliards d'investissements, de fonds levés dans le marché des capitaux qui pourraient profiter aux entreprises québécoises, qui ne le sont pas. Ça signifie aussi que l'épargne des Québécois est canalisée, à travers Toronto, dans d'autres secteurs d'activité qui ne sont pas des secteurs d'activité québécois. Puis ça signifie que cette lacune de l'investissement privé se répercute aussi. On le voit, on est environ à 3 % du PIB derrière la moyenne canadienne. 3 % du PIB québécois. Refaisons le calcul, c'est 10 milliards, ça aussi. 10 milliards, c'est énorme. 10 milliards, c'est beaucoup de jobs. Et, à un moment où les consommateurs sont endettés jusqu'aux oreilles, on pourra difficilement compter sur eux pour pouvoir relancer l'économie. À un moment où les gouvernements sont surendettés, bravo, on a profité du programme des infrastructures, maintenant on voit qu'il faut le ralentir un peu, tout en préservant la sécurité."
"D'où viendra donc la croissance? La croissance ne pourra venir que des investissements privés. Mais quelles ont été les conditions qui ont été mises de l'avant par ce gouvernement pour favoriser véritablement les investissements privés? On les cherche encore. Parce qu'en réalité, favoriser les investissements privés, c'est trois choses. C'est la fiscalité. On a eu un débat hier, justement, sur ces mesures extrêmement vexatoires. Cette... Comment dirais-je? Comment dirais-je?"
"Je reviens à la question des restaurateurs, qui m'a particulièrement piqué, où on semble avoir, pour la petite entreprise, dans ce gouvernement, une méconnaissance totale du fonctionnement, une entreprise... une attitude, je dirais -- je viens de trouver le mot -- méprisante. On sait très bien... 20 000 restaurateurs, vous me direz que ce n'est pas beaucoup, mais c'est combien de centaines de milliers d'emplois? Des emplois généralement peu rémunérés, des emplois en région, des emplois à travers le Québec. On fait une taxe rétroactive, on force les restaurateurs à aller dans leurs caves, pour aller collecter quoi? Le ministre des Finances nous parlait d'entre 100 $ et 200 $, donc quelques heures d'inventaire pour entre 100 $ et 200 $. Rétroactif. On force les restaurants à refaire leurs cartes des vins, ceux qui ont fait des ententes pour les partys de Noël ne peuvent pas les renégocier."
"Et, lorsqu'on pose la question au ministre: Ce n'est pas grave. Ce n'est pas grave pourquoi, M. le ministre? Ce n'est pas grave parce que vous ne connaissez pas l'entreprise privée au Québec. Et non seulement vous ne la connaissez pas, mais en plus elle ne vous intéresse pas. Et, lorsqu'en cette Chambre nous apportons des dossiers concrets avec une petite lumière rouge pour vous dire: Là-dessus, M. le ministre, on le sait, votre budget est improvisé, vous avez pédalé ça à toute vitesse, tout le budget est une source d'improvisation... On accepte que vous fassiez quelques erreurs, puisque de toute façon il va passer, votre budget, les libéraux ne voulant pas..."
"...je m'adressais à vous, hein, je m'adressais à vous, M. le Président, en tout temps, mais je faisais référence aux paroles du ministre des Finances. Et puis, n'en déplaise au gouvernement, je vais continuer dans ce sens-là."
"Donc, nous avons la fiscalité. On vous a donné un exemple au niveau de la fiscalité, on a parlé de la fiscalité des entreprises. Les entreprises sont les plus taxées en Amérique du Nord, les individus aussi le sont. Mais ça, ce gouvernement-là, d'avoir une fiscalité responsable, ce n'est pas une préoccupation."
"La réglementation, de simplifier d'un point de vue réglementaire, ce n'est pas non plus une grande préoccupation. Pourtant, les chambres de commerce, les groupes patronaux, depuis des années, réclament que le Québec puisse faire davantage de ménage à cet effet. La main-d'oeuvre. Est-ce qu'on se préoccupe de la main-d'oeuvre? On coupe en éducation, on coupe dans les universités."
"Le capital, hélas, et c'est plate... Le capital est quelque chose qu'on aimerait tous avoir davantage au Québec. Et on sait qu'il y en a, de l'argent, ce n'est pas l'argent qui manque. Toutes les analyses le démontrent: l'argent est là. Mais l'argent n'est pas investi. Le climat d'insécurité, d'incertitude des gouvernements qui ont un a priori méprisant envers l'entreprise privée fait en sorte..."
"Ah! merci. Bien, justement, M. le Président, j'ai demandé à un de nos attachés de me sortir la liste, là. Je l'ai sur mon bureau. Je vais... Il y a 200 mots, à peu près, hein, on me dit. Alors, je vous promets que..."
"Au niveau des universités, on parlait de la main-d'oeuvre. Et c'est intéressant parce que nous allons avoir le sommet de l'éducation qui va démarrer bientôt, qui est, en fait, une grande parenthèse dans le programme gouvernemental. Parce qu'évidemment il faut attendre les résultats du sommet pour déterminer si, oui ou non, nous avons un sous-financement, alors que, depuis des années, c'est quand même acquis qu'il y a à peu près 620 millions de dollars pour atteindre la parité avec les universités canadiennes."
"On voit bien aussi, au niveau de la recherche, la part québécoise des fonds fédéraux est passée de 30 % à 25 % dans les dernières années; on sent un essoufflement."
"1,5 milliard au niveau de l'entretien reporté cumulé au niveau des universités. En fait, c'est un peu comme dans les écoles secondaires. Avec la réduction du programme d'infrastructure, on se demande comment ce gouvernement-là va enlever les moisissures dans les écoles secondaires ou retaper les pavillons universitaires."
"Mais moi, j'ai envie, M. le Président, de vous parler, pas des universités canadiennes, parce que ce n'est pas avec les Canadiens, nécessairement, qu'on a toujours envie de se comparer... On pourrait se comparer aussi, une fois de temps en temps, avec les Américains. L'Université de l'Ohio State, qui est une université publique américaine, dans un secteur économique américain qui n'est pas un secteur... ce n'est pas la Californie, ce n'est pas Boston, a un classement international, au niveau du palmarès des universités, équivalent à celui de l'Université de Montréal: 105e pour l'Ohio State, l'Université de Montréal se classe 114e. L'Université de Montréal a 61 000 étudiants, l'Université de l'Ohio, 64 000. Ça se répartit à peu près de la même manière entre le premier cycle, le deuxième cycle: l'Université de Montréal, 55 000 en premier cycle, 50 000 pour l'Ohio State University. À peu près le même nombre de professeurs et chercheurs: 2 600, 3 000."
"Mais maintenant -- c'est là que l'intérêt commence -- budget d'opération pour l'Université de Montréal, 858 millions, budget d'opération pour l'Ohio State University, 2,1 milliards, trois fois plus; subventions gouvernementales du côté de l'Université de Montréal, 425 millions, subventions gouvernementales du côté américain, 405 millions; droits de scolarité pour l'Université de Montréal, 100 millions, droits de scolarité pour les Américains, 732 millions, sept fois plus; dons de l'entreprise privée pour l'Université de Montréal, 16 millions, dons du privé américain, 259 millions; coût du MBA, Université de Montréal, 2 700 $, coût du MBA, 27 000 $ à l'Ohio State University."
"Nous touchons ici à des questions de choix de société, pour faire en sorte que les investissements privés s'accélèrent au Québec, que nous puissions avoir une situation où nous allons cesser d'avoir honte d'avoir une croissance du PIB qui a été en moyenne, depuis 30 ans, au Québec, à la parité du pouvoir d'achat, 30 ans en moyenne à 1,38 %. C'est ça, le Québec, depuis 30 ans. Et, si on compare Terre-Neuve, parce que je ne prendrai pas un exemple pour le reste de la planète, Terre-Neuve, pendant cette période de 30 ans, a eu une croissance annuelle moyenne de 2,89 %."
"À quel moment allons-nous réaliser que le Québec ne peut plus se permettre de ralentir les investissements privés, que le Québec ne peut plus se permettre de ne pas être productif? Sur la productivité, depuis 30 ans, la croissance de la productivité sur 30 ans au Québec n'aura été que de 45 %, alors qu'une autre économie qui est extrêmement malmenée, l'Angleterre, par exemple, a eu une croissance de sa productivité de plus de 100 %."
"Le fait que nous n'ayons pas d'investissement privé, qu'on ait du mal à relancer nos exportations, puis avec une balance commerciale qui tourne autour de 24 milliards en déficit en ce moment, ça a des impacts pas simplement sur le profit des corporations, mais ça a des impacts à tous les niveaux de la société, entre autres en santé. En santé, le Québec se classe, parmi les pays de l'OCDE... qui dépense la plus grande proportion de son produit intérieur brut, autour de 12 %... Pourtant, lorsqu'on regarde concrètement, dans la moyenne des pays de l'OCDE, nous allons avoir une douzaine de résonances magnétiques par million d'habitants; au Québec, sept seulement. On peut imaginer, à partir de ce sous-équipement là du ministère de la Santé, les répercussions dans la chaîne de diagnostic, dans la chaîne de traitement. En bout de course, ne pas permettre à une économie de redémarrer a déjà et aura davantage d'impacts sur la santé de nos concitoyens et de nos concitoyennes."
"Et pourquoi donc le gouvernement refuse de faire de véritables choix en santé? Véritables choix en santé, entre autres... Et d'autres pays l'ont fait. Par exemple, la réforme en Angleterre a permis de diminuer de moitié le temps d'attente pour avoir accès à un spécialiste entre 2005 et 2010. La réforme de la santé, d'abord, ça serait... le minimum, là, ça serait d'avoir une budgétisation par activité plutôt que par budget historique. Ça serait de faire comme ce qui s'est passé dans les pays scandinaves, où même des pays sociaux-démocrates -- donc on ne parle pas de gauche, droite ici -- même des pays sociaux-démocrates ont été capables de se réformer en dissociant les groupes à l'intérieur du gouvernement, si on veut garder ça absolument public -- laissons le débat du privé de côté deux secondes -- en séparant simplement les fonctions d'achat de services et de prestataire de services."
"Au Québec, lorsqu'on regarde le budget, cette question-là, finalement, on ne sent pas ni de volonté ni de plan d'action. On compresse les dépenses en retenant le souffle, qu'on puisse arriver à compresser les dépenses de la santé, alors qu'on sait tous, dans cette Chambre, que ça ne sera pas possible. On se trouve dans une situation où on reporte encore à demain les efforts structurels nécessaires pour avoir un système de santé plus efficace, plus efficient, où le patient est au centre du système, où il est le client, où on s'empresse de le servir, où on ne tente pas de resserrer l'offre en laissant croupir des femmes avec des cancers du sein, en laissant croupir des opérations au coeur en espérant que finalement ça ne fera pas la première page des journaux. C'est scandaleux! Je n'ai pas accusé personne, là, j'ai dit: C'est scandaleux! C'est scandaleux parce que d'autres pays l'ont fait. Et pourquoi nous, au Québec, nous ne serions pas capables de le faire, nous aussi?"
"À la limite, je vous dirais que peut-être il pourrait y avoir, dans ce budget, quelques dépenses de voyage de plus, là, pour M. Lisée..."
"Ça m'a échappé, M. le Président. Désolé pour ça. Donc, le ministre du Commerce extérieur, des Affaires internationales et de la métropole -- j'espère que je n'ai pas oublié un titre -- parce que des exemples, il en existe. Si jamais le gouvernement social-démocrate souhaite avoir une solution sociale-démocrate au problème gouvernemental que nous avons de budget, il n'a qu'à continuer à participer à la IVe Internationale socialiste et aller s'éduquer auprès de ses pairs. Et je suis certain que la deuxième opposition sera généreuse et supportera toute réforme du système de santé qui nous permettra d'améliorer la qualité des soins aux patients."
"n peu aussi au niveau de la Banque de développement économique -- encore ces débats de structures -- alors que le gouvernement précédent avait, en fait, fusionné la SGF et puis Investissement Québec. Et là on nous dit: On va sortir des morceaux d'Investissement Québec pour créer la Banque de développement économique. On nous disait aussi qu'on allait davantage surveiller ce que fait la Caisse de dépôt et comment elle s'acquitte de sa mission de développement économique au Québec."
"C'est drôle, ça a un peu disparu, mais nous savons tous, en pratique, que les entrepreneurs aujourd'hui qui cherchent du capital, du support font face, à l'intérieur de la machine gouvernementale, à des lenteurs absolument incroyables et injustifiées. Chaque fois que nous faisons un débat de structures, chaque fois que nous déplaçons des bureaux de fonctionnaire, chaque fois que nous créons un nouveau fonds sans que l'on définisse clairement ce qu'il fera, nous créons une situation où l'investissement nécessaire et le support gouvernemental aux initiatives privées en pâtit. Depuis des années, nous l'avons vu, dans la chaîne de capital de risque en particulier."

"Et, le commerce extérieur, de ce point de vue là, la capacité de nos entreprises de pouvoir aller sur les marchés externes va dépendre aussi beaucoup des ententes que nous allons pouvoir conclure avec d'autres. On se rappellera de l'Accord de libre-échange avec les États-Unis. Nous avons maintenant l'accord avec l'Europe. Nous voyons qu'il y a des enjeux. Et, dans tout bon accord de libre-échange, il faut permettre à nos entreprises de jouer à armes égales. Compte tenu du poids relatif des deux économies, il faut se poser la question sur ce qui est stratégique pour nous, ce qui ne l'est pas. Et il faut ouvrir des marchés où on sent qu'on va être capables de faire en sorte que, de 4 % de notre PIB qui est en relation avec l'Europe, on puisse augmenter ce chiffre à 5 %, à 6 %, s'il le faut. Mais il faut le faire avec grande vigilance. J'ai été surpris de voir que, dans le budget, il y avait deux lignes sur l'accord de libre-échange Canada-Europe, alors qu'on sait très bien que ça va être un enjeu qui va être extrêmement important pour les prochaines années."
"Dans le budget aussi, je m'interroge lorsque je vois des coupes au niveau de la police alors que nous sommes pris avec des problèmes de corruption. On coupe partout, on compresse partout, on ne favorise pas l'investissement. La question se pose dès lors: Comment allons-nous voir la lumière au bout du tunnel? À quel moment le gouvernement va-t-il s'arrêter pour faire de véritables choix? Et à quel moment pourrons-nous revenir dans cette Chambre avec de véritables décisions à prendre? Merci, M. le Président."
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Laurier-Dorion et la députée de Gouin:"
"«Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement du Parti québécois qu'il respecte son engagement pris à l'issue de sa première séance du Conseil des ministres le 20 septembre dernier, soit de maintenir le financement prévu pour les universités québécoises.» Merci."
"M. le Président, le 19 novembre dernier, la ministre déléguée à la Politique industrielle confirmait la vente des Chantiers Davie à Zafiro. On parle ici de 1 200 emplois, de 40 millions de dollars d'argent public."
"Mais rappelons brièvement l'historique de cette saga qui a vu le groupe faire faillite en 1996, en 2000, en 2004, en 2010, et le dénominateur commun au centre de trois de ces faillites, un dénommé Richard Bertrand, le directeur général du chantier, qui, aujourd'hui, fait face à des allégations de corruption et de collusion."
"La ministre peut-elle nous dire, aujourd'hui, qu'elle a voulu annoncer prématurément peut-être une fausse bonne nouvelle et qu'elle a forcé la main à ses fonctionnaires d'Investissement Québec?"
"M. le Président, le 24 septembre dernier, dans une missive documentée, précise, soulevant des faits troublants, envoyée à Investissement Québec, nous avons maintenant la confirmation que le tiers du cabinet des ministres était au courant de la situation. Comment se fait-il qu'on annonce une transaction moins d'un mois après avoir reçu ce document?"
"Oui. M. le Président, donc, le ministre des Finances nous confirme qu'il était au courant. Cependant, ils ont procédé à l'annonce de la transaction."
"Donc, ce que nous aimerions savoir aujourd'hui: Premièrement, la transaction est-elle close? Y a-t-il eu «closing», dans le jargon? Et, sinon, est-ce que le ministre des Finances s'engage à faire la lumière, toute la lumière sur cette transaction?"
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Laurier-Dorion et la députée de Gouin:"

La Prairie.
"La Peltrie, et La Prairie est juste derrière."
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec mes collègues le député de Laurier-Dorion et la députée de Gouin:"
«Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement qu'il renonce aux compressions budgétaires imposées en fin d'exercice financier aux universités puisqu'elles se traduiront par une augmentation du déficit accumulé des universités;

"Oui. M. le Président, hier, cette Chambre a voté à l'unanimité une motion qui visait à mettre fin aux compressions budgétaires dans les universités."
"Je crois comprendre que le gouvernement nous a appuyés, a appuyé la motion déposée par notre groupe d'opposition, supportée par le député de Laurier-Dorion et la députée de Gouin dans un rare moment de lucidité. En fait, ce que je crois comprendre, c'est que l'inconscient collectif du gouvernement, à travers les brumes du sommeil, a finalement dit aux universités: Oui, nous vous avons compris."
"Sachant que ce 124 millions n'est pas réaliste en termes de coupures, sachant que ça met en cause la qualité de notre éducation, que ça remet en cause la vision économique que nous pourrions avoir au Québec, est-ce que M. le ministre peut nous dire qu'il a l'intention de téléphoner aux recteurs universitaires pour mettre fin aux coupures? A-t-il l'intention de respecter la motion unanime de l'Assemblée nationale?"
"M. le Président, est-ce que le ministre connaît ses chiffres? Quel est l'état actuel du déficit accumulé des universités? La dernière mise à jour date de 21 mois, du 30 avril 2011. Après 21 mois, on ne connaît pas aujourd'hui le déficit des universités."
"Et la question qui est posée: Ces compressions qui sont impossibles, est-ce que le ministre sait exactement combien de ces compressions seront basculées dans le déficit d'opération des universités? Combien, 50, 75 millions, 100 millions?"
"M. le Président, nous ne nous excuserons pas d'insister, compte tenu de l'importance du dossier. Mme la première ministre tient à l'équilibre budgétaire. M. le ministre tient à ses coupures. Le gouvernement n'est pas lié légalement, mais il est peut-être lié moralement et, surtout, il est lié logiquement."
"Le gouvernement comprendra-t-il que des déficits universitaires, suite à ses compressions, se retrouveront dans la dette consolidée du gouvernement et ne permettront pas..."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, écoutez, évidemment, je voudrais faire un lien avec certains propos de mon estimé collègue de Laurier-Dorion parce que j'avais trouvé que nous avions fait un très bon travail en commission parlementaire pour tenter de faire reculer ce gouvernement. Et pourquoi faire reculer ce gouvernement? Car l'heure est grave, car les décisions sont mauvaises. C'est peut-être le rôle de l'opposition, l'opposition officielle, la deuxième opposition, de faire reculer le gouvernement, entre autres sur les coupures universitaires. Mais ce n'est pas facile de faire reculer le gouvernement, qui se comporte un peu comme un taureau qui aurait vu un chiffon rouge et qui s'efforce de faire une charge qui n'a jamais été vue dans l'histoire du Québec contre les universités en niant leur importance, en niant l'honnêteté et l'intelligence des recteurs universitaires quant au sous-financement, en niant la volonté de la communauté de vouloir trouver une solution."
"Moi, j'invite mon collègue de Laurier-Dorion. Si nous voulons vraiment régler le problème, nous devons trouver une solution pour ce gouvernement. La solution la plus facile, c'est que l'opposition officielle se joigne à la deuxième opposition et vote contre les crédits demain. Probablement, cette solution est peut-être trop demander à l'opposition officielle en ce moment. La deuxième solution, c'est de préparer une solution acceptable pour le gouvernement pour donner une chance à ce succès non pas d'être une réussite -- on sait tous que ce n'est plus possible -- mais au moins de sauver les meubles."
"La solution que nous avons proposée, parce que, pour nous, cette solution est une solution viable, elle concerne effectivement, de manière exceptionnelle, d'utiliser une partie des dépenses fiscales du gouvernement auprès des entreprises pour permettre de combler le 124 millions de dollars. Évidemment, c'est un raccourci que de dire que nous nuirons à la compétitivité des entreprises parce que, lorsque nous prenons une série de crédits d'impôt remboursables qui totalisent 3,3 milliards pour le Québec, nous réalisons... -- et 3,3 milliards, si on regarde, c'est à peu près l'équivalent d'une année complète budgétaire des universités -- on se rend compte qu'il ne s'agit pas de mesures fiscales qui touchent l'ensemble des entreprises, mais ce sont des mesures fiscales spécifiques, interventionnistes qui ont été là pour favoriser certaines entreprises, qui ne font pas l'unanimité, d'ailleurs, au niveau des entreprises non plus qu'au niveau des organismes comme le Conseil du patronat ou la Fédération des chambres de commerce, qui ont déjà demandé que ces programmes soient revus: crédit d'impôt pour le développement en affaires électroniques; crédit d'impôt à l'investissement relatif au matériel de fabrication et de transformation; crédit d'impôt relatif aux ressources; crédit d'impôt pour la production cinématographique; crédit d'impôt pour la production de titres multimédias, qui a créé de toutes pièces l'industrie du jeu vidéo; crédit d'impôt pour la construction de chemins d'accès et ponts d'intérêt public en milieu forestier."
"Juste là, nous en avons pour 113 millions de dollars. Nous trouvons, au deuxième groupe d'opposition, que nous avons là matière à trouver une solution pour le ministre. Sur ce 3,3 milliards, ça signifie que nous pourrions baisser de 4 % ces avantages, ces dépenses fiscales du gouvernement. Alors, concrètement, 4 %, qu'est-ce que ça signifierait? Ça signifierait qu'une entreprise qui reçoit un crédit d'impôt remboursable de 20 000 $ pour un employé verrait ce crédit d'impôt réduire, à la fin de l'année, de 800 $."
"Est-ce trop demander aux entreprises? Nous ne le croyons pas. Et pourquoi nous ne le croyons pas? Parce que, de toute façon, dans le plan de financement des universités québécoises soumis par le Parti libéral sous la houlette du ministre des Finances en 2010, qui était un plan, d'ailleurs, que nous avions supporté, pensant qu'effectivement ça allait résoudre une partie de la problématique du sous-financement universitaire, nous réalisons qu'il y avait près de 400 millions de dollars qui venaient de d'autres sources, dont principalement des sources du secteur privé."
"Alors, la question qu'on se pose et que je pose, Mme la Présidente: Si nous voulons véritablement sauver ce sommet, sommes-nous en mesure de trouver une solution au-delà de la partisanerie politique qui permettrait aux universités et à la société québécoise de sortir gagnantes de ce sommet? Évidemment, vous allez me dire, c'est une solution à court terme. On vous l'accorde parce qu'on a besoin aussi d'une solution à long terme. Parce que, pour la Coalition avenir Québec, le déficit universitaire est réel. Le nier, c'est un peu comme, en fait, renier l'évolution de Darwin et favoriser le créationnisme comme théorie scientifique principale. Et, au niveau du déficit universitaire simplement, 2,2 milliards, 2,2 milliards en déficit accumulé des universités. 2,2 milliards, c'est énorme. Le service de la dette représente chaque année, à ce chapitre seulement, 350 millions. Mais il n'y a pas que ce déficit-là qui est dans les livres du gouvernement, qu'on le veuille ou non. Et d'ailleurs, si les universités font un déficit cette année, ça va se retrouver dans le déficit consolidé. On ne comprend pas, donc, la logique du gouvernement à vouloir laisser les universités faire un déficit, alors qu'ils nous promettent encore le maintien de l'objectif du déficit zéro. Mais il n'y a pas que ce déficit-là, il y a aussi le déficit de l'entretien cumulé différé, 1,5 milliard. Si nous voulions, au Québec, régler le déficit accumulé simultanément à l'entretien différé cumulé, il faudrait plonger les revenus des universités d'une année complète pour être capables d'effacer ces deux déficits simultanés."
"Alors, évidemment, la solution à long terme du deuxième groupe d'opposition, vous la connaissez. Nous jugeons impossible pour tout gouvernement, qu'il soit péquiste, libéral ou même de la coalition, de faire face à des situations -- nous l'avons vu depuis 30 ans -- où, à chaque fois qu'il est question de hausser les frais de scolarité pour atteindre un équilibre, un meilleur équilibre de partage, finalement, des sources de revenus, nous avons une crise, celle du printemps dernier ayant été la plus importante, la plus grave, la plus dramatique pour Montréal et pour l'image de Montréal."
"Notre solution est de faire en sorte que, dorénavant, cette espèce de régime où nous payons les mêmes droits de scolarité d'un établissement à l'autre, d'une faculté à l'autre, d'un programme à l'autre, qui n'existe nulle part ailleurs au monde, d'y mettre fin. D'y mettre fin comment? En proposant une double modulation: une modulation au niveau des établissements, certaines universités étant plus autonomes, et une modulation pour souci d'équité pour les autres établissements. Les quatre établissements visés principalement, les universités de Montréal, McGill, Laval et Sherbrooke, représentent 55 % de la clientèle étudiante du Québec. Ça représente 85 % des budgets de recherche de l'ensemble du Québec et ça correspond aussi à environ 87 % du déficit quant à l'entretien différé cumulé dont je vous parlais avant."
"D'ailleurs, à ce chapitre, il est intéressant de voir que, par exemple, l'École polytechnique a davantage d'entretien différé cumulé que la totalité des composantes de l'UQ réunies. Alors, il y a quand même un signe que nous avons de nos grandes universités qui ont un problème de financement qui est encore plus aigu, somme toute, que certaines autres universités, chose qu'avait, à mots couverts, reconnue Mme la première ministre concernant le sous-financement des universités."
"Le sommet. Nous arrivons au sommet. Rappelons que ce sommet-là a été concocté de telle sorte à faire... de telle sorte... Et je remercie le ministre. Finalement, à force de lui demander gentiment et poliment, au moins il a reconnu ça, il a accordé aux partis d'opposition le droit de parole. Alors, j'imagine que nos collègues de Québec solidaire et de l'opposition officielle pourront finalement se faire entendre à ce sommet. Mais nous devons réaliser, nous devons réaliser que 50 % des intervenants au sommet sont soit des étudiants ou soit les syndicats de professeurs, que les recteurs, somme toute, dans les rencontres préparatoires, devaient intervenir à tour de rôle. Nous n'avions pas mis la table à faire en sorte d'avoir un sommet qui allait favoriser la conversation, la discussion, le dialogue, comme le disait le gouvernement, en vue d'en arriver à une solution."
"Évidemment, on pourrait souhaiter ici que le sommet soit un échec. On pourrait souhaiter que les universités demeurent avec leurs problèmes. Nous pourrions souhaiter que ni le problème à court terme ni le problème à long terme se règlent. Le gouvernement semble s'enligner, au niveau du long terme, finalement vers une sorte d'indexation qui ne réglera en rien la problématique du sous-financement universitaire, où l'on sait que les revenus, toutes sources confondues, pour l'Université de Montréal par exemple, par étudiant, sont de l'ordre de 18 000 $, 38 000 $ pour l'Université de Toronto et 44 000 $ pour l'Université de Calgary. À quel moment allons-nous décider de faire en sorte que nos universités soient plus compétitives et renouent davantage avec le succès qu'elles ont déjà connu, entre autres au niveau de la part des contrats de la recherche fédérale, qui ont décru de manière significative dans les dernières années?"
"Aussi, Mme la Présidente, c'est pour ça que la motion présentée par l'opposition officielle, elle est intéressante dans sa première partie. Elle est un peu cheap politiquement dans sa deuxième partie, quant à la partie que nous avions, nous, amenée pour amener le gouvernement à proposer une solution. Alors, avec tout le respect, j'aimerais que mon collègue de Laurier-Dorion puisse accepter l'amendement qui ferait en sorte qu'elle se lirait comme suit -- nous allons biffer certains mots du dernier paragraphe:"
«Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement péquiste qu'il renonce aux coupures budgétaires de 250 millions qui sont imposées aux universités d'ici 2013-2014;
"«Qu'elle exige du gouvernement qu'il renonce à tout moyen de financement des universités qui alourdirait le fardeau fiscal des contribuables.» Merci, M. le Président."
"M. le Président, je tiens à souligner les exploits d'une équipe de hockey de chez nous qui évolue dans une ligue adulte, ce qu'on appelle une ligue de garage."
"Le 8 mars dernier, dans certaines salles de cinéma, on pouvait assister à la projection du film Les Boys, le documentaire. Tourné par la réalisatrice Louise Leroux, le film nous montre les coulisses d'une des plus vieilles ligues de garage du Québec. On y suit l'équipe de hockey de La Bande à Jap's, de La Prairie, qui fête son 25e anniversaire à Paris en participant au tournoi de la Coupe des Champs-Élysées. Mentionnons que l'équipe, qui compte dans ses rangs le chanteur bien connu André Lejeune, avait comme coach l'humoriste et chroniqueur Michel Beaudry. Je ne vous dévoilerai pas les résultats du tournoi. Vous devrez, pour ça, aller voir Les Boys, le documentaire dans une salle près de chez vous."
"Bravo à La Bande à Jap's, des gars de chez nous, hauts en couleur, qui n'ont rien à envier aux personnages de la série télévisée! Et bravo à leur leader et fondateur, Jean-Marie Lepage. Et longue vie à toute sa bande!"
"M. le Président, pendant plus de 10 ans, les libéraux, le précédent gouvernement s'est désintéressé de Montréal ou, devrais-je dire, se sont montrés intéressés d'une autre manière, comme le démontre la commission Charbonneau."
"le laxisme se poursuit avec le nouveau gouvernement: Montréal la mal-aimée, Montréal la négligée, Montréal l'exploitée par les abuseurs. Nous apprenions, il y a deux jours, de par l'attachée de presse du ministre de la Sécurité publique que M. Hébert a effectivement demandé le remplacement de M. Parent au poste de... a demandé le remplacement au sous-ministre, Martin Prud'homme, qui a transmis la demande au ministre, qui a dit non."
"En toute transparence, alors qu'on apprend aujourd'hui que le ministre des Affaires municipales l'a appris, comme tous les Québécois horrifiés, à travers les journaux, en toute transparence, le ministre de la Sécurité publique peut-il nous dire depuis combien de temps était-il au courant qu'une tentative de putsch contre le chef de police de Montréal était en cours?"
"M. le Président, le ministre, qui a l'indignation à retardement, peut-il nous dire, alors que le Québec ne doit pas être une république de bananes, alors que le ministre de la Sécurité publique doit avoir de la poigne, doit avoir des réflexes, doit faire face aux crimes, peut-il nous dire pourquoi il n'a pas averti le ministre des Affaires municipales, qui aurait pu avertir le maire de Montréal? Pourquoi est-il resté assis sur son steak?"
"M. le Président, je reconnais mon erreur: on ne doit pas dire «steak», on doit dire «bifteck»."
"Qu'attend le gouvernement pour poser des gestes concrets devant un Montréal horrifié? Si jamais nous ne pouvons pas aller au-delà de l'indignation des mots et du verbiage, est-ce que le gouvernement va reconnaître la suggestion du chef du deuxième groupe d'opposition et envoyer un observateur à Montréal, à la demande des Montréalais, à la demande du Québec?"
"C'est avec grand plaisir que je prends la parole ce matin pour souligner la célébration de la langue française que représente la Journée internationale de la Francophonie. Cette fête civile, célébrée depuis 1998, s'avère un excellent moyen pour les francophones du monde entier de souligner à la fois la riche diversité qui les différencie, mais aussi leur principal trait d'union, la langue française."
"Cette année, la Journée internationale de la Francophonie s'est dotée du thème Le français est une chance, et est une chance parce qu'il est parlé par près de 220 millions de personnes à travers le monde. Il est une chance parce que 77 États et gouvernements qui sont concernés par la langue française, de près ou de loin, participent à l'Organisation internationale de la Francophonie. Il est une chance parce que près de 8 millions de Québécois et Québécoises, quelle que soit leur origine, l'enrichissent quotidiennement et le chérissent pour le ciment culturel qu'il représente. C'est une chance aussi parce que 60 % des locuteurs français à travers le monde ont moins de 30 ans, une bonne partie étant dans le continent africain, source pour le futur de croissance économique pour la francophonie et pour le Québec en particulier aussi."
"À chaque année, le 20 mars, c'est la Journée internationale de la Francophonie. Le 20 mars, c'est le jour désigné pour que nous nous réjouissions à travers le monde de ce joyau que nous partageons, ce trésor qu'est la langue de Molière. Merci."
"Merci, M. le Président. Toutes nos excuses encore, au nom du deuxième groupe d'opposition, pour le retard pour le traitement de cette motion auprès de nos distingués invités, que je salue au passage, au balcon. Vous avez eu là une petite démonstration de la non-efficacité du processus parlementaire à l'occasion."
"Mais c'est un réel plaisir, pour le deuxième groupe d'opposition, de rendre hommage à notre élite entrepreneuriale québécoise. Et, comme vous le savez, chers collègues, les Grands Prix québécois de la qualité récompensent les meilleures pratiques d'affaires de nos entreprises et organismes. Cette haute distinction nous rappelle annuellement, à travers la rigueur de ses critères d'évaluation et la qualité des candidatures reçues, que le tissu économique québécois est composé d'entrepreneurs et de leaders avec du talent et de la vision."
"Cette année encore, plusieurs lauréats ont été récompensés, dont notamment Boa-Franc et Fordia, tous deux récipiendaires des Grands Prix. Pour avoir connu personnellement le propriétaire de Boa-Franc, je peux dire que la famille a réussi, à travers les années, à être un modèle dans sa région et pour le Québec. Et, au moment où nous nous interrogeons sur nos capacités d'exportation, sur nos déficits de balance commerciale au Québec, sur la capacité d'avoir de nouvelles générations d'entrepreneurs qui puissent, comme Boa-Franc et Fordia, continuer à progresser, je pense qu'il est heureux que nous puissions aujourd'hui leur rendre hommage. Et je pense aussi qu'il serait important que nous puissions encore, dans le futur, saluer des entrepreneurs de ce calibre davantage et le plus souvent possible."
"Concernant Fordia, évidemment, cette entreprise-là est au coeur aussi d'une importante industrie qui fait l'objet, en ce moment, de discussions, comme on a tous pu le réaliser, concernant entre autres les redevances minières, et on peut espérer que le succès de Fordia actuellement pourra se poursuivre nonobstant toute volonté de modifier de manière importante le régime minier québécois."
Ces deux entreprises possèdent toutes les caractéristiques sur lesquelles repose notre fierté envers des acteurs économiques. Ils méritent donc amplement notre reconnaissance.
"En terminant, au nom du deuxième groupe d'opposition, je vous félicite tous les deux, ainsi que tous les autres lauréats de la cuvée 2012, qui a été, cette année, excellente."
"M. le Président, nous avions, il y a deux semaines, une mise à jour économique teintée d'optimisme. Hélas! La semaine dernière, lorsque les données sur l'emploi ont été rendues publiques, nous avons constaté qu'en deux mois, au Québec, nous avions perdu 30 000 emplois, majoritairement du secteur privé et à temps plein. Pendant ce temps, l'Ontario maintient son taux de chômage, et, comme le répète souvent notre chef, l'écart se creuse encore et encore entre le Québec et nos voisins."
"Plutôt que de se préoccuper de créer de l'emploi, le gouvernement, au lieu d'être en mode action, est en mode réflexion. Nous avons eu le Sommet sur l'enseignement supérieur, nous aurons bientôt les assises sur la recherche, nous avons eu la consultation sur les ressources, la consultation sur le napperon du développement économique. La Banque de développement économique, l'arme du gouvernement, n'est pas encore annoncée, alors que la ministre avait elle-même indiqué que ce serait fait en novembre. La seule trouvaille que nous avons eue, c'est la commission Duceppe, qui ne fait que créer de l'emploi pour..."
"Manifestement, M. le Président, nous ne regardons pas les chiffres de la même manière, parce qu'en réalité, depuis son élection, ce gouvernement n'a pas de priorité économique. Le secteur des mines et ressources est aux abois, des projets sont cancellés, des investissements sont reportés. À Montréal, l'échangeur Turcot est aussi reporté. Le fédéral attend après Québec pour le pont Champlain. Et on se demande maintenant si quelqu'un dans ce gouvernement voit les signaux alarmants qui sont devant nous."
Quand est-ce que ce gouvernement va agir au point de vue économique?
"M. le Président, c'est pathétique. 30 000 jobs, et le gouvernement nie la réalité plutôt que de se mettre au travail."
Et c'est ma question: Pourquoi ne pas créer un climat propice à l'investissement plutôt que de créer des chicanes de clôtures avec nos voisins?
"M. le Président, l'histoire est à l'image de l'homme. Elle est donc parsemée d'événements glorieux, mais elle a aussi un versant obscur. Et, s'il faut célébrer la grandeur de l'humanité, il ne faut jamais oublier les leçons des jours les plus sombres. Il ne faut jamais oublier qu'il y a près de 70 ans notre monde a été le théâtre d'une horreur innommable."
"Le jour du Yom Hashoah est le jour de cette solennelle souvenance, car, si, pour le peuple hébreu, cette commémoration revêt une importance indescriptible, ses leçons doivent servir à l'humanité tout entière. Souvenons-nous collectivement afin qu'aucun autre peuple ne traverse les souffrances des victimes de l'Holocauste. Rappelons-nous qu'il y a parmi ces victimes qui choisirent le Québec comme terre d'accueil... C'est un honneur pour moi et notre groupe parlementaire de les saluer aujourd'hui. Merci, M. le Président."
"M. le Président, je joins ma voix à celle de mes collègues ce matin afin d'honorer la mémoire des victimes du génocide arménien. Horreur épouvantable, folie humaine, le génocide arménien fut l'un des premiers et parmi les plus sinistres du XXe siècle. En effet, il y a près de 100 ans, le gouvernement de la Turquie ottomane a planifié le massacre, la déportation et l'exil systématique de son importante minorité arménienne. D'avril 1915 à juillet 1916, cette politique inhumaine a coûté la vie à près de 1,5 million de personnes: intellectuels, artistes, artisans, femmes, vieillards, enfants. L'horreur les frappa sans discrimination. La seule faute de ces innocents: être nés arméniens."
"Conséquence du génocide: la diaspora arménienne. Ainsi, sur près de 11 millions d'Arméniens sur la planète, seulement 3 millions demeurent toujours en Arménie. Il s'agit là d'un chiffre révélateur du calvaire vécu à l'époque par ces gens."
"Le Canada fait partie des terres d'accueil de la communauté arménienne. Près de 50 000 concitoyens ont été recensés en 2006. Pour eux, avec eux, nous soulignons aujourd'hui la mémoire des victimes de 1915. En cette Chambre, la souvenance est un devoir, car l'avenir de l'humanité ne peut s'envisager dans l'oubli des tristes leçons du passé. Merci, M. le Président."
"M. le Président, je joins ma voix, au nom du deuxième groupe d'opposition, aux collègues de Gouin, de l'Acadie et au ministre des Relations internationales pour déplorer le drame innommable qui afflige des milliers de citoyens du Bangladesh suite à la tragédie du 24 avril. M. le Président, ces drames sont déjà difficiles à supporter lorsqu'ils sont le fait de dame Nature, mais, lorsque la responsabilité humaine est impliquée au nom d'une cupidité scandaleuse, la douleur est encore plus vive. Nous portons tous une part de responsabilité, du moins comme consommateurs. Nos sincères condoléances aux familles des victimes et un prompt rétablissement aux nombreux blessés."
"Mme la Présidente, en 1962, par la nationalisation de l'électricité, Jean Lesage a fait preuve de vision. Ce fut un choix politique judicieux qui marqua un point tournant dans l'histoire de notre société."
"Au fil des années, la société d'État a acquis une expertise reconnue à travers le monde dont nous pouvons tous être fiers. Avec des actifs de 70 milliards de dollars, Hydro-Québec est devenu aujourd'hui un poids lourd de notre économie. C'est ce même genre de vision que nous devons avoir pour continuer à développer le Québec de demain. C'est en misant sur le développement d'une main-d'oeuvre spécialisée dans un domaine d'avenir que nous ferons avancer le Québec."
"Les Québécois bénéficient de tarifs d'électricité avantageux. Ils peuvent aussi se targuer d'avoir la plus faible empreinte d'émissions de gaz à effet de serre en Amérique du Nord. Cependant, en ces temps plus difficiles, il devient urgent de mieux contrôler les dépenses de la société d'État en permettant au Vérificateur général du Québec d'en faire le suivi. Nos prédécesseurs nous ont légué un levier économique important; il est de notre devoir de nous assurer que les avantages actuels pour notre population puissent bénéficier aussi aux générations futures."
"Merci, M. le Président. Pour tous les Québécois qui ont suivi les débats linguistiques depuis les années 70, même pour les moins âgés d'entre nous, on ne peut que reconnaître qu'à chaque fois ces débats ont suscité d'intenses discussions au sein de notre société civile. Que cela soit avec la loi 22, la loi 101, la loi 86, jamais cela ne fut un exercice facile. Aussi, je m'étonne de voir qu'un gouvernement minoritaire choisisse d'ouvrir ce dossier à un moment où le Québec pourrait avoir d'autres priorités."
"Certains diront que le français recule, mais, en cela, les avis sont partagés. Certains indicateurs nous indiquent qu'au contraire il progresse, certains indicateurs nous disent qu'il y a place à l'amélioration. Mais ce qui me préoccupe davantage dans la confection de cette loi, c'est qu'on a véritablement le sentiment que le but ultime de la loi n'est pas d'améliorer la présence du français dans notre vie quotidienne mais plutôt de faire une loi à la va-vite pour faire plaisir à certaines clientèles et tenter de démontrer, pour le parti au pouvoir, qu'il s'occupe véritablement de la place du français au Québec."
"Cependant, dans le cadre d'un gouvernement minoritaire, il aurait pu choisir... avec ses pouvoirs exécutifs, dans les champs où il a une véritable capacité d'intervenir avant de faire appel à la Chambre, il aurait pu choisir d'apporter d'importantes modifications à certains processus ou à certaines manières de faire. Entre autres, nous pouvons d'ores et déjà parler de l'immigration, parler de la sélection de l'immigration, parler de la francisation des immigrants fraîchement arrivés, de leur accompagnement, du suivi des cours de français, de budgets additionnels. Ça aurait pu être un choix de ce gouvernement, d'injecter davantage de sommes afin de faire en sorte que, parmi les nouvelles personnes qui joignent notre société, elles aient davantage de support pour apprendre notre langue."
"Ça aurait pu aussi être des campagnes de promotion. Nous avons vu avec quelle efficacité, par exemple dans le cas du Code de la sécurité routière, l'alcool au volant, nous avons pu atteindre des résultats effarants. Nous vivons dans un monde où la publicité est omniprésente. Et une publicité bien faite peut nous rendre de grands services. Évidemment, encore une fois, il s'agit d'avoir des moyens budgétaires. Il s'agit, pour un gouvernement, de faire des choix éclairés."
"Ça pourrait aussi être de commencer par ses propres fonctionnaires. On a vu dernièrement dans les journaux, par exemple, que, chez Revenu Québec, compte tenu de l'augmentation effarante du nombre d'inspecteurs, compte tenu de la pression additionnelle que le gouvernement du Québec met au quotidien pour généralement tenter d'attraper la coiffeuse qui n'a pas tout déclaré ou le garagiste qui n'a pas tout déclaré... on a vu dans les journaux dernièrement que, hélas, beaucoup de ces nouveaux employés de l'État ne maîtrisaient pas le français. Certains comptables de bureau, certains avocats disent même: Il est plus facile de passer en anglais pour être certains de bien se faire comprendre lorsque nous parlons de fiscalité avec des représentants du gouvernement du Québec. Cette situation est complètement acceptable, et en aucun temps nous n'avons vu une volonté du gouvernement du Québec de vouloir rectifier le tir à ce chapitre."
"Au niveau de l'éducation, même chose. Que dire de nos enseignants qui maîtrisent plus ou moins la langue de Molière? Au niveau des cours de français, au niveau des conditions d'obtention des diplômes, eh bien, évidemment, il y a, dans la nouvelle loi, des dispositions qui justement tentent de hausser le seuil. Mais, avant de penser à hausser le seuil d'acceptation, nous pourrions commencer par tenter d'améliorer directement les services et la qualité de l'éducation que nous offrons à nos enfants."
"Au niveau universitaire, nous avons vu, dans les dernières années, beaucoup d'inscriptions nouvelles. C'est une course à travers le monde, hein, les grandes universités, les bonnes universités. Nous avons un bon réseau au Québec, autant anglophone que francophone, avec plus de 30 000 étudiants étrangers. Une bonne partie de cette cohorte, attirée par les universités de Concordia et de McGill, sont d'abord et avant tout des étudiants parlant une autre langue que le français et, dans la majorité des cas, avec une bonne connaissance de l'anglais. Pourquoi ce gouvernement ne penserait-il pas, par exemple, à supporter ces étudiants en offrant à ces étudiants des cours de français, en les incitant à apprendre notre langue et aussi en les incitant après, à la fin de leurs cours et de leur diplôme, à rester au Québec, et venir ainsi enrichir notre société, et supporter, et contribuer à notre développement économique?"
"Mais, là où le bât blesse, c'est que, pour un gouvernement minoritaire, au moment où on sent que l'économie est fragilisée... Nous sommes revenus plusieurs fois en Chambre pour démontrer que quelque chose se passe. Il y a eu beaucoup de déni du côté du gouvernement, mais il y a une limite à ce qu'on peut empiler comme mesures qui sont, par définition, des mesures qui inquiètent le capital, qui inquiètent l'investisseur et qui inquiètent l'entreprise privée. Parmi ces mesures, rappelons, dans la couche successive, les événements entourant le budget et, par exemple, les impositions... l'imposition rétroactive, l'imposition sur le gain en capital rétroactive. Je comprends que le gouvernement a reculé par la suite, mais un très mauvais signal a été donné."
"Nous pouvons aussi mentionner la question des redevances minières, où nous avons vu que, là, à travers le monde, les gens se sont demandé que se passait-il au Québec, alors que nous étions un pays, une terre d'accueil pour les investissements étrangers à ce chapitre. Après l'augmentation des redevances minières par le Parti libéral, déjà nous étions la juridiction la plus chère à ce chapitre au niveau canadien. Maintenant, nous rajoutons une contrainte. Ça aussi, ça crée de l'inquiétude."
"Quand nous touchons, maintenant, à la langue, bien que le délégué à New York, André Boisclair, ait réagi avec grande vivacité à l'article du Newsweek, il n'en demeure pas moins que le signal que nous envoyons encore à l'extérieur et à certains de nos commettants du milieu des affaires, c'est que ça devient encore plus difficile, plus contraignant, plus compliqué de faire affaire au Québec. Là où ça devient délicat, c'est lorsqu'on touche à des plus petites entreprises, alors qu'encore une fois la loi 101 nous avait permis de faire des gains importants dans la grande entreprise. Mais, même à ce niveau, pour tous les gens qui ont pu soit travailler ou côtoyer des grandes entreprises à Montréal, nous savons tous que la loi 101 n'a pas été pleinement appliquée dans le cadre des grandes entreprises montréalaises. Nous avons même vu, par exemple, même à l'intérieur de la Caisse de dépôt, des unilingues anglophones avoir des postes importants."
"Nous avons vu, au niveau fédéral, par exemple, une situation où, sur la nomination des juges à la Cour suprême, certains se permettaient de dire que mieux valait choisir un juge en fonction de la compétence et que la question linguistique n'interférait pas dans cette décision, comme si le fait de ne pas être parfaitement bilingue au niveau de la Cour suprême ne faisait pas partie des compétences fondamentales d'un juge à ce niveau. Et, lorsqu'on parle de la Cour suprême et lorsqu'on parle, à ce moment-là, des représentations que pourront faire des avocats du Québec, on sait tous, ceux qui ont suivi un peu ces travaux, que, la plupart du temps, ils vont préférer plaider en anglais que plaider en français. J'aurais aimé voir ce gouvernement se lever davantage et intervenir dans le cadre du régime fédéral pour défendre ce genre de situation tout à fait inacceptable et pour laquelle nous devons continuer à chercher à faire des gains à l'intérieur du cadre dans lequel on est, plutôt que de tenter de rouvrir la loi 101."
"Et, là où le bât blesse aussi, on l'a vu avec le «pastagate», c'est... On se demande parfois comment les officiers de l'État sont formés. Parce que, pour une entreprise, pour ceux qui ont déjà vécu qu'est-ce que ça signifie d'avoir un inspecteur de l'Office québécois de la langue française débarquer dans une entreprise, on aurait tendance à penser, par exemple, que, si, le français est langue d'usage dans cette entreprise, tout va bien, l'inspecteur va se promener, parler aux employés, regarder grosso modo comment ça se passe puis sortir de là. Mais la réalité est tout autre. L'inspecteur se promène dans la cuisine, va voir le four micro-ondes: Est-ce que le four micro-ondes a un piton on/off ou arrêt/stop? Et ce dont je vous parle, c'est simplement une expérience personnelle directe d'avoir une demande pour franciser des appareils électroniques. Même chose avec les téléphones, les combinés de téléphone, «hold» n'est pas acceptable."
"Alors, lorsqu'on voit ça, lorsqu'on sait qu'au Québec le coût de la bureaucratie, selon la Fédération canadienne de l'entreprise indépendante, s'élève à 2 %, nous flambons 2 % du produit intérieur brut québécois en paperasse, ce que nous propose le gouvernement aujourd'hui, c'est de rajouter une couche de paperasse additionnelle pour des entreprises de 26 à 50 employés. Et cette couche de paperasse, si on la compare, par exemple, à Terre-Neuve, pas tellement loin de chez nous, ils arrivent, dans leur province, à avoir une bureaucratie qui équivaut à 1,3 % de leur produit intérieur brut. Si on fait un calcul rapide, c'est 3 ou 4 milliards de dollars que le Québec flambe chaque année en bureaucratie inutile. Lorsqu'on parle d'une bureaucratie tatillonne et contraignante, c'est de ça qu'on parle."
"Et un gouvernement, avant de vouloir changer une loi ou édicter une nouvelle loi, il devrait d'abord se poser la question: Y a-t-il d'autres moyens d'atteindre nos objectifs? Et, si nous devons faire une loi, avons-nous réellement les moyens de la maintenir, cette loi, et faire en sorte qu'elle soit pleinement appliquée? Dans le cas du projet de loi n° 14, on a de sérieux doutes. Et d'ailleurs on a posé, en termes de coût: Combien ça allait coûter, ça, par exemple, l'augmentation du nombre d'inspecteurs pour être en mesure d'inspecter les entreprises ayant 26 à 50 employés? Et cet argent qu'on décide que le gouvernement veut mettre à cet endroit n'aurait-il pas mieux été utilisé ailleurs, comme ce que j'ai mentionné précédemment?"
"L'image de Montréal souffre, l'image de Montréal et du Québec a souffert. Et je ne dis pas que c'est de la faute du présent gouvernement parce qu'une bonne partie de cette image amochée au Québec est la faute du gouvernement précédent, de par sa gestion de la crise de l'an dernier, du printemps dernier, la crise que nous avons connue au niveau des frais de scolarité et tout ce qui s'en est suivi. N'y a-t-il pas, à un moment, un gros bon sens quelque part qui indique: Après des moments de turbulence de cette nature, le Québec a le droit de prendre une pause, de prendre un pas de recul et de se demander quelles sont les véritables actions qui vont faire en sorte que nous allons renforcer notre économie, rendre plus cohésive notre société et éventuellement, oui, améliorer la place du français mais de telle sorte que nous ne créons pas un choc, un choc pour les investisseurs extérieurs et un choc dans nos populations sur des débats qui sont éminemment divisifs?"
"On ne saura jamais répéter suffisamment à quel point il est important de maîtriser sa langue. La langue est un peu une fenêtre sur l'âme. Pour avoir été élevé en région du Québec, je dois avouer que c'était un choc, en arrivant à Montréal, ne parlant pas anglais parce qu'on ne me l'avait pas appris, et de devoir, en arrivant à Montréal, intégrer le fait que dorénavant, pour mes études, et que dorénavant, pour ma carrière, je devrais maîtriser l'anglais, ce que j'ai fait par la suite. Et c'est pour ça que, lorsque nous voyons, par exemple, une proposition qui ferait en sorte que, pour le cégep, les cégeps seraient tenus de sélectionner d'abord et avant tout les étudiants dont la langue maternelle est l'anglais, au détriment de ceux qui, venant des régions, voulant rattraper le temps perdu pour mieux s'insérer dans l'économie montréalaise, par exemple, ou l'économie globale, parce que l'anglais est parlé de manière globale... Eh bien, non, on leur refuse cette possibilité-là, ce qui fait qu'aujourd'hui, dans les gains importants que le français a faits depuis la loi 101, depuis le bill 22, depuis la loi 101, etc., c'est qu'une grande majorité d'anglophones -- et je ne parle pas nécessairement des allophones ici -- parlent parfaitement le français. En fait, ceux qui ne voulaient rien savoir du fait français sont déjà partis, ils sont partis en 1976, etc. Ceux qui sont restés, nous faisons face à des gens éminemment bien formés, éduqués, parfaitement bilingues, ce qui n'est pas le cas tout le temps de nos jeunes Québécois francophones. Pourquoi, à ces gens-là, maintenant, on leur refuse, au cégep, par exemple, de maîtriser une deuxième langue alors que nous savons pertinemment qu'ils devraient même éventuellement en maîtriser une troisième, en maîtriser une quatrième?"
"Notre formation politique, M. le Président, a indiqué clairement qu'au niveau du principe nous étions prêts à étudier article par article ce projet de loi. Nous avons émis... et mes collègues ont eu l'occasion de revoir, en cette Chambre, les différents éléments pour lesquels nous avions des grandes réserves. Il serait véritablement intéressant que le gouvernement prenne acte des différentes modifications que la Coalition avenir Québec a proposées au cours des dernières semaines s'il souhaite réellement que ce projet de loi passe les dernières lectures et soit finalement adopté. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, sous la présidence d'honneur de la directrice générale de l'UNESCO, Mme Bokova, l'Association francophone pour le savoir est à Québec jusqu'à demain pour son 81e congrès. Du 6 au 10 mai, l'événement-phare de l'ACFAS regroupe, en fait, 205 colloques différents sous un seul thème: Savoirs sans frontières."
"nir Québec est très heureuse de souligner la tenue de ce rassemblement qui n'a aucun équivalent ailleurs dans la francophonie: 6 000 scientifiques, 500 chercheurs étrangers, 4 000 communications dans 35 domaines de recherche différents. Nous sommes fiers de l'ACFAS et de l'UNESCO, qui permettent à nos cerveaux de donner dans le verbe scientifique en français avec beaucoup d'envergure et de rayonnement international."
"bre 1933, cette 81e édition est marquée par le vocabulaire du XXIe siècle: «boson de Higgs»; ville intelligente; avancée en science des peptides; villes et femmes en sciences, etc. Le secteur de la recherche au Québec fait face à des défis structurants qui touchent notamment la collaboration entre les universités et les entreprises. M. le Président, je voudrais profiter de cet hommage rendu à l'ACFAS pour rappeler que le développement de liens entre le secteur de la recherche et les entrepreneurs n'est pas suffisamment fort au Québec. La Coalition avenir Québec considère que cette collaboration entre les universités et les entreprises est le fondement même d'une économie du savoir tournée vers le XXIe siècle."
"ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche, de la Science et de la Technologie travaille sur cette nouvelle Politique nationale de la recherche et l'innovation, je voudrais rappeler ces bonnes paroles de Louise Dandurand, présidente de l'ACFAS: «Ce congrès sera l'occasion pour toute la communauté des chercheurs et la relève de prendre part à la grande réflexion du Québec sur la place essentielle de la recherche et de la formation de chercheurs pour le renforcement d'une société du savoir et la résolution de problèmes sociaux, économiques et culturels complexes.» Fin de la citation."
Puisse le 81e congrès de l'ACFAS inspirer notre ministre et toute la communauté scientifique sur laquelle nous comptons pour stimuler la recherche et favoriser la diffusion du savoir. Félicitations à l'ACFAS.
"M. le Président, dans le dossier de la gouvernance à Montréal, où justement les rapports convergent, où il y a consensus, si on attend, si on tergiverse, si on manque de courage politique, la fenêtre du changement va se refermer, et, en novembre, nous aurons encore trop d'élus, qui refuseront de se faire hara-kiri par la suite."
Comment le ministre de la métropole peut-il justifier son indolence face à des réformes qui doivent se faire maintenant?
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante:"

"Oui. M. le Président, donc je demande le consentement de cette Chambre pour déposer la motion suivante:"

"Merci, M. le Président. Alors, d'entrée de jeu notre groupe parlementaire se montre favorable, en principe, à l'adoption du projet de loi n° 45 qui, en fait, formalise un état de fait qui dure depuis maintenant neuf mois, depuis la création du Conseil des ministres du gouvernement actuel."
"Alors, ce projet de loi, cependant, n'est pas un projet de loi qui est non significatif. Et, lorsqu'on regarde finalement les 208 articles, qui modifient 50 lois et 34 règlements, on comprend qu'il y a là un jeu de structures important. On reconnaît toutefois qu'il est de prérogative gouvernementale de remodeler les ministères au gré de la première ministre, au gré du nouveau gouvernement, et il peut y avoir des avantages, comme il peut y avoir des inconvénients à ce faire. Et, pour nous, la Coalition avenir Québec, évidemment on est toujours très préoccupés par les jeux de structures, surtout quand les jeux de structures visent éventuellement à augmenter la taille de l'État plutôt qu'à la réduire."
"Aussi, on est préoccupés du fait que, derrière ces modifications fondamentales... que se cache-t-il? Est-ce que dorénavant on va voir l'enseignement supérieur davantage comme un ministère à vocation sociale ou s'agit-il d'un ministère à vocation économique? S'agit-il simplement de la fin d'un parcours académique ou s'agit-il d'une locomotive économique importante pour notre développement économique? En ce sens-là, on partage un peu certaines inquiétudes exprimées par le collègue de l'opposition officielle."
"Évidemment, le ministre a pris soin, dans ses propos introductifs, de nous rappeler qu'il veut préserver l'intégrité du parcours éducatif. Parce qu'effectivement, à l'intérieur des inconvénients, on pourrait y voir que l'espèce de continuité que nous avions avec un ministère de l'Éducation entre l'enseignement primaire jusqu'à l'enseignement au niveau universitaire... il y avait là une certaine cohérence. Et d'ailleurs on le voit à partir du moment où on décide de faire en sorte que l'enseignement supérieur devienne un ministère à vocation propre, on voit certaines fractures apparaître dans ce continuum de l'enseignement. Par exemple, pour ne mentionner que celui-là, le Conseil supérieur de l'éducation relèverait de la ministre de l'Éducation, sous prétexte, entre autres, que 60 % des avis donnés par le Conseil supérieur de l'éducation l'ont été pour le primaire et le secondaire, alors qu'on sait très bien que ça pourrait être tout à fait différent dépendamment des demandes d'avis qui pourraient être amenées par le gouvernement."
"Évidemment, lors du sommet sur l'éducation, on peut voir là, en termes d'ajout de structures... le ministre avait évoqué l'idée, qui a été reprise par la suite, etc., par les intervenants, d'avoir, pour l'enseignement supérieur... en fait, pas simplement pour l'enseignement supérieur, mais pour les universités, le Conseil des affaires universitaires. Donc, on a un premier dédoublement de structure et, ce faisant, on oublie le collégial, qui peut-être, un jour, lui, devra avoir aussi sa propre structure au-delà de la surveillance... de la formation académique."
"Maintenant, il peut y avoir des avantages aussi à avoir un changement de structures, un bouleversement comme celui que nous venons de voir. Parmi ces avantages-là, c'est effectivement peut-être d'avoir un ministre dédié complètement à l'enseignement supérieur, aux universités, à un moment particulièrement trouble de l'histoire du Québec à ce chapitre."
"Cependant, on pourra se poser la question: Est-ce que le ministre sera en position, avec ce nouvel outil qu'on lui confie, de faire en sorte que nous puissions renouer davantage avec des objectifs d'excellence, au-delà des objectifs d'accessibilité, des objectifs d'excellence? Pour ceux qui ont pu regarder Les coulisses du pouvoir dimanche dernier, une intervention effarante de Chantal Hébert était à ce chapitre, d'ailleurs, en disant, à la question: Quelles ont été vos grandes déceptions dans la dernière année politique? Il y avait le volet Ottawa, il y avait le volet Québec, et, dans le volet Québec, ça a été l'évacuation complète de l'excellence du débat sur l'enseignement supérieur que nous avons connu."
"J'étais un peu stupéfait... j'étais un peu stupéfait de voir ça, parce que c'est justement ce que nous, nous prenions, au niveau de la Coalition avenir Québec, en disant: Écoutez, on comprend que l'accessibilité est importante, mais l'excellence l'est tout autant. Et, à vouloir avoir une politique identique pour l'ensemble de nos universités, nous allons finir par avoir un nivellement par le bas et de ne pas être en mesure d'avoir des universités qui soient compétitives. Évidemment, à l'époque, on nous avait taxés de vouloir créer un réseau universitaire à deux vitesses, et aujourd'hui on voit que la CREPUQ, en son sein même, est en train d'exploser, parce que c'est une réalité, de toute façon, qu'eux-mêmes reconnaissent."
"Ce qui me préoccupe aussi, ministère à vocation sociale versus ministère à vocation économique, est-ce que ce ministère dorénavant sera tourné sur lui-même? Nous avons vu, lors du Sommet sur l'enseignement supérieur, que la majorité des intervenants étaient issus du monde universitaire: donc, les administrations, les syndicats étudiants, les syndicats de professionnels et d'employés techniques. On a trouvé à ce moment-là qu'il y avait une certaine distorsion dans l'intérêt que les parties de société civile pouvaient avoir dans l'avenir des universités. Peut-être que le ministre, dorénavant, avec ce nouvel outil, malgré le fait que nous n'ayons pas pu avoir les augmentations de frais de scolarité souhaitées, puisse -- et c'est le choix du gouvernement, l'importance de préserver la paix sociale était le plus important -- ...est-ce qu'on pourra avoir dans le futur un ministre qui pourra, autour de la table du Conseil des ministres, défendre les intérêts des universités, défendre l'intérêt de notre locomotive économique et de tourner la page définitivement à des épisodes d'horreur comme les coupures de fonds que nous avons pu voir au niveau des Fonds de recherche du Québec, santé et culture ou Nature et Technologies, par exemple?"
"Parmi, or donc, les avantages d'avoir un ministre, un véritable leadership, mais, parmi les inconvénients, nous avons aussi la déconnexion qui se fait entre la recherche et puis l'innovation. D'ailleurs, M. le Président, vous me ferez remarquer en cette Chambre qu'alors que nous avions un ministère... un ministère, somme toute... un ministère de l'économie... de l'innovation et de l'exportation, nous avons maintenant -- choix encore du nouveau gouvernement -- l'exportation qui file aux Relations internationales, qui déjà crée un bris de séquence au niveau du développement entrepreneurial de nos entreprises, et nous avons, lorsque nous créons le ministère de l'Enseignement supérieur, de la Science et de la Technologie... nous oublions le mot «innovation». Et pourtant le mot «innovation»... le mot «innovation» est une réalité. Est une réalité qui va au-delà, justement, de la science, au-delà de la technologie, c'est la capacité pour une société de proposer des nouveaux produits, des nouveaux services, d'être précurseurs dans différents domaines de la société et de pouvoir supporter davantage l'économie."
"Ce volet d'innovation, bien que le ministre en parle au niveau de sa politique... la nouvelle politique de recherche, on aimerait véritablement le voir s'incarner dans des gestes concrets. Entre autres, il faudrait rappeler que, l'an dernier, au 31 mars 2012, au niveau du budget du gouvernement du Québec... en fait, les résultats: sur les 842 millions de crédits d'impôt à la recherche et développement qui ont été distribués aux entreprises québécoises, seulement 4 millions l'ont été pour des fins de remboursement de projets de recherche effectués dans les centres de recherche agréés, dont les centres d'excellence et les centres collégiaux. C'est bien peu."
"Le ministre aura-t-il un plan pour faire en sorte que l'université et les centres de recherche se reconnectent davantage avec les entreprises? Il nous apparaît extrêmement important que ça puisse se faire. Et, entre autres, on pourrait se poser la question: Sera-t-il une priorité pour le ministre de faire en sorte que les sociétés de valorisation de nos universités, que ce soit Valeo, MSBI, Univalor, soient financées adéquatement pour faire en sorte que nous puissions, à l'intérieur même de nos murs universitaires, produire davantage de brevets, alors que nous sommes en perte de vitesse par rapport au reste du Canada, et de voir ces brevets, ces innovations voir le jour dans l'économie réelle, et éventuellement à l'intérieur de l'économie du Québec, et même au-delà au niveau des exportations?"
"Nous sommes préoccupés aussi du fait que de créer un ministère qui n'a pas une préoccupation économique, si tant est, pourrait avoir un impact. Et je ramène aussi la question des centres collégiaux de transfert de technologie, sachant que nous croyons qu'il s'agit d'un instrument extrêmement précieux pour l'amélioration de la productivité de nos entreprises. Au chapitre de la productivité des entreprises québécoises, je rappellerais que, dans les 30 dernières années, selon les Hautes Études commerciales, nous avons eu un gain de productivité de l'ordre de 40 % seulement, alors que la France, qui n'est pas particulièrement reconnue comme étant une nation très productive, a eu une augmentation de productivité de l'ordre de 80 %, et que le Royaume-Uni, pendant cette même période de 30 ans, a eu une augmentation de 100 %."
"Donc, on peut voir très, très clairement que la locomotive économique, pour nous, que sont les universités et les centres collégiaux doit être exploitée par le milieu... pas simplement par le milieu académique, mais aussi par l'économie réelle, le monde des entrepreneurs, les régions, et que des ponts doivent être créés entre ces organisations-là et le monde académique."
"Évidemment, Barack Obama pourrait parler du fameux STEM. Puis je ne veux pas reprendre les propos, qui ont été largement diffusés, mais il est de plus en plus clair que la santé d'une nation est largement tributaire de sa capacité à exceller en STEM, en science, en technologie, en ingénierie et puis en mathématiques. La nouvelle politique que le ministre mettra de l'avant, j'espère, saura refléter ces constats importants et cette nouvelle dynamique qui met en compétition plusieurs nations, la plupart des pays industrialisés, qui voient leur réseau manufacturier se dégrader depuis un certain nombre d'années et pour lequel il faut impérativement avoir des débuts de solution."
"Au niveau, finalement, de ce projet de loi, il est important que nous puissions arriver non pas à un projet de loi qui est hypertechnique, comme ce que nous avons vu et comme on l'a dit -- et je ne prendrai pas une heure pour donner la position de notre groupe parlementaire là-dessus -- qui est éminemment technique et qui ne fait que concrétiser un état de fait, mais nous regardons avec très grand intérêt les travaux préparatoires et les travaux qui vont nous amener une nouvelle... une politique de recherche pour le Québec, en espérant que ça puisse répondre à nos préoccupations de voir l'université, même s'il faut en préserver l'indépendance, davantage s'arrimer avec le monde de l'économie réel, le monde des entrepreneurs, le monde de l'industrie de manière générale et faire en sorte que nous puissions redémarrer la machine économique du Québec pour que nous puissions ne plus nous contenter d'un maigre 1,3 % en moyenne de croissance économique dans les 30 dernières années, alors que, lorsqu'on regarde une province comme Terre-Neuve, pendant les mêmes dernières 30 années, Terre-Neuve a eu une croissance économique de l'ordre de 2,89 %."
"Alors, M. le Président, c'étaient les commentaires du deuxième groupe d'opposition. Merci."
"Mme la Présidente, alors, M. Mauroy, député, maire, sénateur, premier ministre, la carrière politique de Pierre Mauroy s'est ancrée dans cette terre du nord de la France, qui l'a vu naître en 1928. Elle s'est aussi ancrée à gauche de l'échiquier politique français. À 18 ans, en effet, il entrait dans les Jeunesses socialistes, un parti qu'il n'a jamais quitté, fidèle qu'il était à ses convictions. Pour un socialiste, cependant, il était lucide. C'est lui qui rappelait à François Mitterrand, le jour de l'entrée de ce dernier à l'Élysée, ce qu'allaient coûter à la France les promesses faites par le Parti socialiste lors de la campagne de 1981. Il a tenu la barre à Matignon durant plus de trois ans, faisant face à une situation économique difficile qui a imposé le tournant de rigueur."
"Homme de convictions, il incarnait cette force tranquille qui a permis au Parti socialiste d'assumer l'alternance politique et de poursuivre la pratique des institutions de la Cinquième République. Ami du Québec, il avait d'ailleurs été fait officier de l'Ordre national en 1986 en reconnaissance du rôle qu'il a joué dans le développement de relations privilégiées entre la France et le Québec."
"Au nom de la Coalition avenir Québec, je tiens à transmettre mes plus sincères condoléances à la famille."
il s'agit d'une contrainte d'ordre moral. Nous souhaitons que le gouvernement ait la moralité nécessaire pour arrêter cette ponction qu'il fait à l'éducation supérieure au Québec.
"le programme donne des résultats encore meilleurs, l'état de grossesses multiples est entre 5 % et 7 %. Je pense que le député de Marie-Victorin peut être fier d'avoir participé à cette entreprise qui a été le projet de loi sur la procréation assistée. D'ailleurs, M. le Président, le ministre a décidé de revoir le programme. Si je comprends, c'est une bonification, au niveau du programme, qui doit être faite. On va acquiescer à ça."
"Mais c'est certain que, comme j'en avait discuté à l'époque avec le député de Marie-Victorin, qui, en passant, avait fait un excellent travail, le député de Marie-Victorin avait accepté également des principes au niveau éthique dans le dossier de procréation assistée... Entre autres, je tiens à le dire, M. le Président, parce que je l'ai dit à plusieurs reprises, la décision avait été prise d'offrir aux femmes qui sont seules la possibilité d'avoir une grossesse avec le programme de procréation assistée, et également aux couples homosexuels, dont, entre autres, deux femmes qui demeurent ensemble, la possibilité d'avoir accès aux techniques de reproduction au Québec. Car, lorsqu'on parle de procréation assistée, c'est la dernière étape parce que quelqu'un n'est pas capable d'avoir d'enfants avec les autres techniques de reproduction; on parle, par exemple, l'insémination artificielle. Ça permet à ces gens-là d'avoir des enfants."
"Et c'est un programme auquel je tiens énormément, parce que le premier objectif n'était pas de diminuer les grossesses multiples, le premier objectif était de permettre à des gens, soit seuls ou en couple, de pouvoir avoir des enfants. Et ça, vous savez qu'au Québec notre plus grande richesse, ce sont les enfants. Donc, le programme, dans un premier temps, permettait à des gens qui auparavant n'étaient pas capables financièrement de pouvoir se payer les nouvelles techniques de reproduction... leur permettre, avec les fonds gouvernementaux, de réussir à atteindre cet objectif."
"Donc, M. le Président, pour moi, c'est un programme dont je suis fier, que nous avons travaillé, il faut le dire, avec les partis de l'opposition, qui ont très bien collaboré, qui avaient eu des discussions à plusieurs reprises, et, tous ensemble, nous avions adopté ce projet de loi à l'unanimité."
"Donc, M. le Président, j'insiste là-dessus, c'est un programme qui a atteint son objectif, qui était de diminuer le nombre de grossesses multiples, mais, en même temps, permettait d'avoir environ 1 500 nouveaux enfants par année au Québec, permettait à des couples d'avoir des enfants en santé, sans tenir compte de leurs besoins financiers, et, troisièmement -- puis je tiens à insister là-dessus -- c'est important que ce ne soit pas discriminatoire. Donc, ça avait été un projet puis un programme qui ont été salués."
"M. le Président, ce programme, pour en dire encore quelques mots, avait un budget prévu qui, à terme, devait coûter autour de 63 millions, 65 millions de dollars. Suite à une renégociation avec les obstétriciens gynécologues, ça nous a permis, à ce moment-là, de baisser le coût, et actuellement on me dit que le programme serait autour de 60 millions de dollars. Donc, le projet de procréation assistée, qui, je tiens à le dire, c'était pour diminuer... M. le Président."
Pourquoi vous avez engagé une militante si partisane pour cette commission-là?
"Est-ce que la première ministre peut nous confirmer qu'elle a donné un mandat à une grande firme de comptables pour évaluer la proposition de la Coalition avenir Québec de remanier les crédits d'impôt aux entreprises, oui ou non?"
"La première ministre, est-ce qu'elle est d'accord avec le ministre de la Santé, qu'il n'y a plus d'objectifs de délai de séjour moyen à l'urgence? Et, deuxièmement, bien les moyens sont connus: renforcer la première ligne, avoir des médecins de famille."
Quand va-t-elle revoir la rémunération des médecins de famille? Va-t-elle avoir le courage de s'asseoir avec la FMOQ pour modifier la rémunération des médecins de famille?
"Mme la première ministre, M. le chef de l'opposition officielle, Mmes, MM. les députés, bien sûr, M. le Président, d'abord, ça me fait plaisir d'être de retour ici après trois ans, de revoir des anciens collègues. La plupart ont l'air de bonne humeur!"
"Et, bien sûr, mes premiers mots, bien, sont pour vous féliciter de votre réélection. Mme la première ministre et le chef de l'opposition officielle l'ont dit, la première qualité qu'il faut pour être président, c'est d'être apprécié par ses collègues. Alors, vous avez un petit doigt puissant, comme vous l'avez dit, puisque, d'une façon qui n'est pas toujours courante, de façon unanime, tous les partis, tous les députés vous ont appuyé. Donc, bravo, ça vient confirmer le respect que tous les députés ont pour vous. Évidemment, ce respect vient de votre expérience ici, à l'Assemblée nationale, dans votre vie antérieure. Puis je veux vous rassurer, on ne vous fera pas de grief pour avoir déjà été le représentant des commissions scolaires; vous avez d'autres qualités..."
"...et je veux vous dire qu'évidemment le rôle qu'on attend de vous, c'est de respecter les droits et les privilèges de chacun des députés. Mais ça fonctionne des deux côtés, donc je veux vous assurer aussi que les 19 députés de la Coalition avenir Québec vont essayer aussi de respecter les droits et privilèges de tous les parlementaires."
"Je sais aussi que votre rôle -- et puis je vous ai croisé quelques fois dans les avions au Québec -- d'aller expliquer la démocratie, les fondements de notre démocratie aux jeunes dans les écoles, vous l'avez fait avec plaisir, vous l'avez fait beaucoup. Je pense qu'il faut continuer à le faire. On a vu lors de la dernière élection qu'il y a eu un taux de participation plus élevé. Je ne dis pas que vous êtes le seul responsable, mais je pense qu'il faut continuer effectivement à expliquer aux jeunes l'importance de la démocratie."
"Je veux féliciter, moi aussi, les trois vice-présidents, donc la vice-présidente, la députée d'Hochelaga-Maisonneuve, le député de Bertrand, le député de Marquette. Vous pouvez aussi compter sur notre pleine collaboration."
"Évidemment, les autres l'ont dit, on a un gouvernement minoritaire, évidemment, avec... On le voit dans les sièges, quoique les sièges ne sont pas nécessairement complètement proportionnels au vote, mais il reste que, quand même, c'est une volonté des électeurs, et je pense qu'on va tous comprendre que le gouvernement va vouloir, dans ses décisions, respecter ce pour quoi les gens ont voté pour le gouvernement, mais c'est la même chose aussi pour l'opposition officielle, pour nous, pour ceux qui ont été élus en défendant un certain nombre d'idées. L'importance, ça va être de trouver et de montrer, chacun de notre côté, une certaine ouverture pour être capables de trouver des endroits où on est capables de s'entendre pour faire avancer le Québec. Parce qu'on aura l'occasion dans les prochains jours, évidemment, d'en parler, mais il y a une certaine urgence d'agir."
"Évidemment, quand on parle de démocratie, de l'importance de votre poste, de ce que vous faites pour promouvoir cette démocratie, on ne peut pas ne pas parler de ce qu'on voit à tous les jours à la commission Charbonneau. Je pense que ça n'aide pas au niveau du cynisme, au niveau de la confiance de la population à l'égard de cette institution. Et donc il y a des gestes importants qui seront à poser, puis le gouvernement pourra compter sur notre pleine collaboration pour rétablir l'intégrité de ce qu'on fait ici. Évidemment, aussi, on aura l'occasion de se parler d'économie, de finances publiques. Il y a des grands défis. Donc, il y a une certaine urgence d'agir, une certaine urgence que les partis, même dans un gouvernement minoritaire, travaillent ensemble."
"Je veux, en terminant, vous rassurer en vous disant que la Coalition avenir Québec veut travailler d'une façon constructive. Donc, on fera des propositions. Vous l'avez dit tantôt, je pense que les Québécois sont tannés de voir des chicanes ici, à l'Assemblée nationale. Évidemment, ça ne voudra pas dire qu'on ne montrera pas de la vigueur pour défendre nos arguments, rassurez-vous, tout le monde, mais je pense que c'est important quand même que ça se fasse dans le respect pour faire avancer les idées, en n'oubliant jamais que chaque député est ici pour servir l'intérêt de l'ensemble des Québécois. Merci. Félicitations."
"Oui. M. le Président, d'abord, moi aussi, je voudrais féliciter la première ministre, lui assurer de toute notre collaboration pour faire avancer le Québec et faire des choix, M. le Président, qui sont nécessaires."
"Lorsque j'ai quitté le monde politique, il y a trois ans, j'avais dit à l'époque que le Québec devait sortir de l'immobilisme, et, pour y arriver, bien il fallait mettre de côté certaines vaches sacrées. Or, ce que je me rends compte, M. le Président, c'est que, trois ans plus tard, les vaches sacrées sont encore bien en place. Et le meilleur exemple..."
"...le meilleur exemple, M. le Président, c'est ce débat sur l'abolition..."
"...le débat sur l'abolition de la taxe santé. M. le Président, durant la campagne électorale, le Parti québécois et la Coalition avenir Québec ont proposé de soulager la classe moyenne. Et je suis content d'entendre le ministre des Finances dire, tantôt, qu'il voulait toujours soulager la classe moyenne. Sauf que, M. le Président, avec la nouvelle proposition, les gens qui gagnent 42 000 $ vont payer la même taxe santé que ceux qui gagnent 125 000 $."
estion très précise pour la première ministre: Est-ce qu'elle trouve équitable qu'une personne qui gagne 42 000 $ paie la même taxe santé qu'une personne qui gagne 125 000?
"Oui. M. le Président, la première ministre semble vouloir nous faire le même coup que l'ancien député de Sherbrooke: elle ne répond pas aux questions."
"Ma question était très simple, très, très simple: Est-ce qu'elle trouve ça injuste, oui ou non, qu'une personne qui gagne 42 000 $ paie la même taxe santé, 200 $ par année, que quelqu'un qui gagne 125 000 $? Et pourrait-elle avouer une fois pour toutes que ce n'est pas parce qu'elle est minoritaire qu'on se retrouve dans cette situation, c'est parce qu'elle n'a pas le courage..."
"M. le Président, la première ministre, là, ne semble pas comprendre ce que voient tous les Québécois, ce que pensent tous les Québécois en écoutant chaque jour la commission Charbonneau. Ce que les Québécois veulent, là, c'est qu'on fasse le ménage dans les dépenses avant d'augmenter les impôts de qui que ce soit."
"Donc, M. le Président, est-ce que la première ministre va présenter une troisième proposition qui, celle-là, sera juste et équitable? Parce qu'elle vient de nous dire que celle qu'elle a présentée est inéquitable."
"Oui. J'invite la première ministre, plutôt que de lire des vieilles citations, à aller lire le programme, le programme actuel de la coalition, oui."
"M. le Président... M. le Président, les Québécois..."
"M. le Président, les Québécois sont choqués de voir, dans toutes sortes de reportages, des problèmes, des graves problèmes de financement des partis politiques. Et je pense que tout le monde va être d'accord pour dire que le problème commence par la forte pression qu'on met sur les organisateurs politiques pour ramasser des montants importants pour financer les campagnes électorales."
"Or, M. le Président, on ne peut pas faire des propositions sans se demander quels sont les besoins. On ne peut pas parler des revenus sans parler des dépenses. M. le Président, actuellement les partis politiques ont un maximum de 11,5 millions de dollars qu'ils peuvent dépenser pendant une campagne électorale. Or, le député de Chauveau a déposé tantôt un projet de loi pour limiter à 4 millions les dépenses électorales."
"Moi, je voudrais poser une question très précise à la première ministre: À combien estime-t-elle les dépenses raisonnables d'une campagne électorale? Je peux même lui faire un choix multiple: 4 millions, 11,5 millions ou un autre montant?"
"M. le Président, je n'ai pas eu de réponse. Ma question était pourtant précise et claire: À combien le Parti québécois estime-t-il une dépense raisonnable pour une campagne électorale? Je demanderais même: Combien ont-ils dépensé durant la dernière campagne? Nous, c'était 2,9 millions. Parlons de transparence."
Quel est le montant raisonnable pour le Parti québécois?
"M. le Président, le ministre, là, n'est pas sérieux. Il sait très bien que ce n'est pas de visiter les régions qui coûte 11 millions par année; c'est la publicité. Est-ce qu'on veut, au Québec, faire un débat de publicité ou un débat d'idées?"
a question et j'aimerais ça que la première ministre réponde: À combien estime-t-elle les dépenses électorales raisonnables pour faire une campagne électorale? 4 millions? 11...
"M. le Président, je suis heureux qu'on honore aujourd'hui la mémoire de René Lévesque. C'est un homme politique qui a marqué tous les Québécois puis qui continue de marquer les Québécois. Je me rappelle, évidemment, là, d'avoir travaillé au Parti québécois, entre autres en 1973 -- j'avais 16 ans à l'époque -- donc, être allé poser des pancartes, être allé faire des téléphones ou faire du porte-à-porte. J'habitais à l'époque à Sainte-Anne-de-Bellevue. Je n'ai pas besoin de vous dire que, dans le West Island, ce n'était pas toujours facile d'aller vendre le Parti québécois. Mais je le faisais, puis on le faisait d'abord parce qu'on était inspirés par René Lévesque."
"Et je pense qu'aujourd'hui la fierté que j'ai d'être Québécois, c'est beaucoup grâce à René Lévesque. Et j'ai voulu, à un moment donné, faire ma contribution pour essayer... Parce qu'aujourd'hui je pense qu'il faut se redonner cette fierté. Avec tout ce qu'on voit depuis un certain temps, on a perdu cette confiance. Et je pense que René Lévesque, bien, il incarnait justement, pour ma génération, l'idéal pour redonner la fierté et la confiance au Québec. Et j'ai cru pendant longtemps que la façon d'y arriver, que la priorité, c'était la souveraineté du Québec. Aujourd'hui, je crois que ce qui est important, c'est d'arrêter d'être divisé au Québec sur cette question. Il faut relancer le Québec. Il faut se rassembler. Il faut donner un coup de barre au Québec si on veut que notre nation garde sa capacité de choisir son avenir."
"Donc, je pense que, cette nécessité qui est redevenue urgente de retrouver la confiance, la fierté, bien, on a besoin ensemble, justement, de s'inspirer de l'audace de René Lévesque pour revoir nos institutions, pour revoir nos programmes, pour recommencer à faire avancer le Québec, et c'est pour ça que j'ai créé, il y a bientôt un an, la Coalition Avenir Québec, pour que nos enfants, nos petits-enfants vivent dans une société qui est moderne, qui est ouverte, qui est prospère, qui est fière et qui a les moyens de ses ambitions."
"M. le Président, les Québécois qui nous regardent, qui se souviennent de René Lévesque peuvent être rassurés, sa mémoire, ses idéaux, son héritage vivent toujours à l'Assemblée nationale, transformés par l'évolution incontournable du monde, mais toujours aussi inspirants. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. D'abord, en tout premier lieu, bien sûr vous allez me permettre de prendre quelques secondes pour remercier les gens, les citoyens de L'Assomption qui ont voté pour moi, dans certains cas pour la première fois. Il y a une partie de la circonscription qui était autrefois dans la partie Rousseau: les municipalités de L'Épiphanie, une partie aussi de la municipalité de L'Assomption, qu'on appelait autrefois Saint-Gérard-Majella, donc des gens que j'ai déjà eu le plaisir de représenter. Mais se sont ajoutées, bon, toute la ville de L'Assomption, une partie de Terrebonne, une partie de Repentigny, toute la ville de Charlemagne, hein, où est née Céline Dion. Donc, très content de les représenter. Pour moi, c'est un honneur. J'ai eu l'occasion, là, depuis un mois et demi, de commencer à aller dans les activités, le samedi soir, que vous connaissez, donc des gens que j'avais déjà eu l'occasion de rencontrer dans Lanaudière. Je vois qu'il y a des députés de Lanaudière ici. Donc, très content d'être de retour après trois ans et quelques mois d'absence, très content d'être de retour dans Lanaudière."
"je voudrais remercier aussi les 1,2 million de personnes qui ont appuyé la Coalition avenir Québec. Ce n'est quand même pas rien pour un parti qui était une idée il y a un an. On va fêter, le 14 novembre, notre premier anniversaire. C'était... et puis c'est important de le répéter: La Coalition avenir Québec est là pour rassembler les Québécois. Donc, je suis content de voir que, dans la Coalition avenir, évidemment, il y a des gens qui viennent de l'ADQ, il y a des gens qui viennent du Parti québécois, il y a des gens qui viennent du Parti libéral; au fédéral, il y a des gens qui viennent du Parti libéral du Canada. Même dans notre organisation, il y en a plusieurs; il y en a même du Parti conservateur. Donc, on en a de tous les groupes, tous les partis politiques. Évidemment, les gens qui sont à la coalition... la coalition n'existait pas il y a un an, donc il fallait qu'ils soient ailleurs, donc ils appuyaient au moins un autre parti."
"ectif, c'était, quand on a formé la Coalition avenir Québec, c'était de dire: Est-ce qu'on est capables de rassembler les gens qui sont un peu tannés des chicanes fédéralistes-souverainistes puis qui sont soucieux de l'avenir du Québec, en se disant: Il y a un virage qu'on doit faire au Québec, il faut vraiment mettre l'emphase sur la bonne gestion, se débarrasser de la corruption, donner un élan à l'économie du Québec, c'est ce qui nous rassemble? Et puis je suis content aujourd'hui puis très fier de représenter, donc, 1,2 million de personnes. On est 19 députés, donc, pour une première élection. Je suis content de voir que... Évidemment, on est en post-mortem. Il y a des gens, quand on leur dit qu'on va aller faire le ménage, qui sont toujours inquiets. Ça prend de l'audace. Bien, je suis content de voir qu'il y a au moins 27 % des Québécois qui ont voté, déjà qui ont de l'audace, et on espère que ça va aller en s'améliorant au cours des prochains mois et des prochaines années."
"Évidemment, je voudrais en profiter pour souhaiter une bonne session à tout le monde, féliciter en particulier les nouveaux élus. C'est toujours quelque chose, puis je pense que c'est même un côté très positif d'avoir une cure de jeunesse ou de nouveauté à l'Assemblée nationale. Et c'est à souhaiter, d'ailleurs, que cette cure de jeunesse permette d'avoir une meilleure atmosphère. Je pense qu'on se l'est fait dire probablement, chacun dans nos comtés, les gens trouvent, depuis quelques années, que le climat est trop malsain, ça a développé du cynisme au Québec, et ils souhaitent que le ton soit moins hargneux, qu'on ait... Quand même, on ne perdra pas... Puis je vous rassure, M. le Président, je ne perdrai pas mon sens critique, mais il y a moyen d'être vigoureux tout en étant respectueux. C'est ça que la population attend de nous."
"Évidemment, avant de commencer à commenter le discours inaugural, je veux saluer un homme dont la présence a beaucoup marqué le Québec depuis plusieurs années, Jean Charest. Au-delà de nos désaccords, des questions partisanes, je pense qu'il a servi, et puis il faut le remercier puis lui souhaiter bonne chance auprès des siens, dans sa nouvelle carrière, peut-être dans le monde juridique, on comprend. Donc, je veux lui souhaiter bonne chance."
"Évidemment, aussi je veux féliciter la première femme première ministre, que je n'ai pas le droit de nommer son nom, mais la député de Charlevoix. J'ai eu l'opportunité de travailler avec elle. Une chose que je peux vous dire, c'est que c'est une femme qui est très déterminée. Elle est passée à travers des moments qui sont, comme habituellement en politique, surtout peut-être au Parti québécois... beaucoup de houle parfois. Elle a réussi à passer au travers, et je veux quand même lui dire bravo au moins pour sa détermination."
"Donc, 1,2 million de gens qui ont voté pour nous en répondant à notre appel de prioriser quelques dossiers. Évidemment, on a beaucoup parlé... surtout avec notre député de Saint-Jérôme, avec la députée d'Arthabaska, on a beaucoup parlé d'intégrité. C'est important, évidemment. Les gens souhaitent, avec tout ce qu'on voit à tous les jours à la commission Charbonneau, que des actions soient prises rapidement. Je pense aussi que les gens voient qu'il y a des difficultés au point de vue des finances publiques, de l'économie. Même si les gens ne sont pas tous économistes puis spécialistes, je pense qu'ils voient qu'il y a des améliorations à apporter sur l'économie du Québec. Donc, on va évidemment essayer de collaborer avec le gouvernement pour faire avancer surtout ces deux dossiers."
"Donc, si je commence par l'intégrité, bien, évidemment, ça comprend beaucoup de dossiers, l'intégrité. La première chose qu'on devrait faire -- et puis, je dois le dire, là, je trouve ça malheureux qu'on n'ait pas pris cette direction-là -- c'est que toutes les nominations à des postes importants devraient être faites sur la base de la compétence uniquement, pas sur une base partisane."
"Donc, je pense qu'il y a des gens qui ont été choqués de voir des attachés politiques libéraux être nommés par le nouveau gouvernement du Parti québécois. Évidemment, bon, on le mentionnait ce matin, on peut nommer son nom, Nicolas Girard. C'est un gars brillant, mais a-t-il l'expérience pour gérer une organisation comme l'Agence métropolitaine de transport, où on a eu des problèmes, où il y a plus de 300 employés, où on gère des milliards de dollars? Je vois les gens de Lanaudière, ils peuvent sûrement parler du Train de l'Est, là, que ce n'est pas simple."
"Et puis on a beau être brillant, à un moment donné, il faut, quand on occupe certains postes, avoir une expérience, ne serait-ce que pour gérer du personnel, dans le cas de la gestion. Et d'ailleurs j'avais la députée de Groulx, ce midi, qui me faisait un parallèle qui me touche particulièrement, qui me disait: C'est comme si on disait à quelqu'un... Parce que la réponse du gouvernement ce matin, c'était de dire: Oui, mais Nicolas Girard, c'est quelqu'un de rigoureux. Mais, lorsque j'étais président d'Air Transat, si quelqu'un m'avait dit: Je vais aller piloter l'avion, et faites-moi confiance, je suis rigoureux, je ne l'aurais pas laissé piloter l'avion, parce qu'il faut, à un moment donné, être capable d'avoir la compétence. Et puis ça s'acquiert, la compétence. Sincèrement, là, je me souviens de mes premières années en affaires, il y a des choses à apprendre pour savoir comment on organise, comment on délègue, comment on responsabilise. Et, malheureusement, bien on a nommé quelqu'un qui n'avait aucune expérience de gestion, et je trouve ça malheureux. Je pense que c'est un premier geste qui ne va pas dans le sens de faire de la politique autrement ou d'une nouvelle façon."
"Évidemment, ce matin, on a eu droit au projet de loi n° 1. Bon, hein, je ne sais pas pourquoi, on a l'impression de s'être fait voler un petit peu notre idée. Pendant toute la campagne électorale, on a dit que, si on était élus, on déposerait un projet de loi n° 1 avec une dizaine de points. Bon, mes collègues ont eu l'occasion tantôt de commenter ce projet de loi. Oui, c'est bien, ce qui est proposé concernant les fournisseurs de services. Donc, on va mieux enquêter sur leur passé, sur leurs antécédents. Mais il manque quand même une vision d'ensemble au projet de loi. M. le Président, quand je vois ce qu'on voit, par exemple, à Montréal, à Laval, ce qu'on a vu au ministère des Transports, il faut être capable aussi... et puis je reviens un peu à ce que je disais pour l'Agence métropolitaine de transport, il faut avoir un minimum d'expérience de gestion. Quand il vient le temps de donner des contrats, pour avoir consulté plusieurs ingénieurs, si on a des gens, des ingénieurs qui ont de l'expérience, qui ont de l'expertise, ils vont être capables de voir si un prix a été soufflé de 10 %, 20 % ou 30 %, ou s'il n'y a pas de compétition, ou, si c'est aussi simple que de se dire: Quand on voit que c'est toujours les mêmes fournisseurs qui ont les contrats, il me semble que ça devrait allumer une lumière, on devrait s'assurer que les personnes qui travaillent dans les départements changent régulièrement."
"Je vous donne mon exemple personnel. Lorsque j'étais président d'Air Transat, le département des achats, c'était peut-être une quinzaine, une vingtaine de personnes, je m'assurais régulièrement qu'on modifiait les personnes, au moins dans leurs liens avec certains fournisseurs. Parce qu'au-delà de l'argent ce qui arrive, c'est qu'il y a une complicité qui se développe entre le département des achats, l'acheteur et la personne qui est fournisseur, et ça devient comme facile à un moment donné d'encourager ceux qu'on connaît. Mais, si on veut avoir le meilleur contrat au meilleur prix, avec le meilleur rapport qualité-prix, bien il faut être capable à un moment donné d'être dur en affaires, de faire comme si on gérait notre argent. Et c'est un peu cette culture-là qu'il faut mettre en place. Et, bien honnêtement, je ne pense pas -- puis, bon, je pense que les gens au Parti québécois m'ont sûrement déjà entendu le dire -- je ne pense pas qu'on... ça soit une solution idéale de dire: Demain matin, je prends le ministère des Transports et je le transfère dans une agence des transports."
"Bon, vous avez tous compris le problème qu'on a au Québec, c'est que, lorsqu'on vient pour négocier les salaires des employés de l'État, ça finit dans le bureau du premier ministre à 3 heures du matin, puis on décide que, pour les trois prochaines années, ça va être 2 %, 2 %, 3 % pour tout le monde, peu importe l'offre et la demande. Or, ce qu'on s'est rendu compte au cours des dernières années, c'est que, dans le domaine de l'ingénierie, tous les ingénieurs qui avaient de l'expérience avaient des salaires qui leur étaient offerts beaucoup plus élevés dans le privé que dans le public; donc, on a perdu, au ministère des Transports, l'expertise. Est-ce que la solution, c'est de dire: On va sortir le ministère des Transports de la convention collective de la fonction publique pour envoyer ça dans une agence? Il me semble qu'on devrait avoir le courage, puis le gouvernement aurait dû avoir le courage, de dire: On va s'asseoir avec le syndicat, on va leur expliquer que ce n'est pas parce qu'on doit augmenter le salaire de certains ingénieurs qu'on est obligé d'augmenter les salaires de tous les employés de l'État. Donc, à un moment donné, là, c'est une question, encore là, de courage, d'être capable de regarder comme il faut comment on fait pour s'assurer que tout le monde soit imputable, tout le monde soit compétent."
"Évidemment, on ne peut pas ne pas parler de Montréal et Laval. Je pense que les gens se seraient attendus, dans le discours inaugural, qu'il y ait des mesures concrètes qui s'appliqueraient dans les prochains jours pour qu'on s'assure que l'argent des contribuables, qui continue d'être donné dans des contrats, là, demain, après-demain, la semaine prochaine, que les gens soient rassurés que ça soit donné à des prix raisonnables. Or, on n'a pas rien vu, ni dans le projet de loi ni dans le discours inaugural, dans ce sens-là. Donc, je pense que, de ce côté-là, oui, l'honnêteté des fournisseurs, mais il faut être capable d'avoir une vue plus globale."
"L'autre dossier, je vous avoue, qui me préoccupe, c'est le dossier syndical. Bon, vous le savez, au Québec, on a un régime assez particulier. Les entreprises doivent passer par les syndicats pour être capables d'avoir des employés, donc, sur les grands chantiers. Je vois un de mes amis, là, qui connaît bien ça, du côté du Parti québécois. Alors, ce qui arrive, c'est que, si on veut avoir plus de compétition, plus de concurrence, il faut permettre à plus d'entreprises d'avoir accès à ces employés-là. Donc, quand on dit qu'on va transférer le placement syndical à la CCQ, ce qui avait été proposé par l'ancien gouvernement, je pense, c'est un pas dans la bonne direction. J'espère que le Parti québécois ne fera pas un pas en arrière, parce qu'il y a un problème, là, qui est au coeur de tout ce qu'on vit actuellement dans le monde de la construction."
"Évidemment, il y a toute la question aussi du financement des partis politiques. On est d'accord avec la limite de 100 $ par individu, mais on ne peut pas exclure... D'abord, on ne peut exclure le milieu municipal. On n'a pas rien entendu de la part du gouvernement du Parti québécois sur le milieu municipal. Puis on doit aussi regarder... Puis mon collègue le député de Chauveau a déposé aujourd'hui un projet de loi... Il faut avoir un plafond aux dépenses, parce que, si on dit demain matin aux partis politiques: Vous devez continuer à faire des campagnes électorales de 11 millions ou 11,5 millions de dollars par année, bien il faut ramasser de l'argent, et c'est là que la pression devient très forte sur les collecteurs de fonds. Je pense qu'il n'y a pas personne ici qui aime ça, puis des fois, justement, on délègue ça à des personnes... Et il y a même des maires qui se disent: J'aime mieux ne pas savoir ce qu'ils font!"
"C'est clair que, si on veut lutter contre la corruption, il faut descendre le plafond. Je pense qu'on a fait la preuve, je pense que les gens ont dit... Pendant 35 jours, durant la dernière campagne électorale, beaucoup des discussions puis des débats qui ont eu lieu au Québec ont été faits autour des idées qui ont été proposées par nous autres. Bon, qu'est-ce qu'on fait chez Hydro-Québec? Qu'est-ce qu'on fait au niveau des agences de santé? Les commissions scolaires, etc.? Donc, je pense qu'on a été capables, avec un budget raisonnable... Je l'ai dit, là, on a dépensé 2,9 millions de dollars. Donc, c'est un montant qui est raisonnable, très loin de la limite de 11,5 millions de dollars. Bon, on est le seul parti à avoir été assez transparent pour dire combien on a dépensé. Je n'ai pas entendu ni le Parti libéral ni le Parti québécois nous dire: Est-ce que j'ai dépensé 8 millions, 10 millions, 11 millions? Mais on sait que, la dernière élection, ça avait été 7 millions du côté du Parti québécois, en 2008, puis 8 millions du côté du Parti libéral. Donc, on peut penser que, cette fois-ci, ça a peut-être été chacun autour de 10 millions."
"Puis le problème commence là, M. le Président. Et ce n'est pas exact de dire, comme le disait le ministre responsable des Institutions démocratiques, que c'est une question, là, d'avoir les moyens de faire la tournée des régions du Québec. Ce n'est pas là qu'est l'argent, ou ce n'est pas là qu'on dépense des millions de dollars. Là où on dépense des millions de dollars, c'est dans la publicité. Puis, si on ne veut pas... en tout cas, pour moi, le modèle qu'il ne faut pas suivre, c'est le modèle américain. Si vous écoutez, depuis quelques semaines, les postes américains, vous allez voir, là, la publicité négative continuelle qui est martelée. Je pense que ce qu'on veut, ce n'est pas avoir un combat de qui fait le plus de publicité, on veut avoir un combat ou un débat de celui qui présente les meilleures idées."
"Donc, c'est pour ça qu'on a proposé de réduire la limite à 4 millions -- donc, c'est 1 million de plus que ce qu'on a dépensé -- pour être capables de prendre le mal à sa racine puis arrêter cette orgie de dépenses électorales. Puis, les publicités négatives... je pense qu'il faut le dire, là, je sais qu'il y en a dans mes amis ou ma famille qui trouvaient ça pas drôle, là. Il y avait.... Je sais que je n'ai pas le droit de mentionner mon nom, mais il y avait mon prénom, mon nom, là, donc de la publicité négative faite par le Parti libéral essayant de prouver toutes sortes de choses. Mais, je pense, ce n'est pas ça qu'on veut au Québec. Et je trouve ça malheureux que..."
"En questions ce matin, j'ai posé trois fois la question au Parti québécois, au gouvernement: Est-ce que vous pensez que la limite devrait être à 4 millions, à 11,5 millions? La première ministre n'a même pas daigné se lever, M. le Président, vous l'avez vu comme moi, et le ministre responsable s'est levé trois fois, comme on dit dans notre jargon, un peu pour faire des ballounes. Il ne nous a pas rien dit, pas de réponse. On ne sait pas. Est-ce qu'il est plus proche de 4 millions? Il est-u plus proche de 11,5 millions? On n'a aucune idée. Pourtant, ça doit faire des semaines... Déjà, là, ça fait presque deux mois que le ministre responsable doit se pencher là-dessus. Mais comment peut-on dire: Je veux que tel pourcentage ou tant de millions viennent du financement public, alors qu'on n'a même pas défini ce qui devrait être la première étape, c'est-à-dire: C'est quoi, nos besoins? Tu sais, commençons par regarder c'est quoi, nos dépenses; après, on trouvera des revenus pour les financer. C'est comme si on marchait à l'envers, on commence par financer des besoins qu'on n'a pas encore bien définis."
"L'intégrité, bien c'est une question aussi de transparence. Je pense que les gens sont tannés. Vous l'avez vécu de l'autre côté, M. le Président, en 2003, le gouvernement libéral qui arrive au pouvoir en 2003, qui avait fait des grosses promesses de baisses d'impôt, et là qui nous dit: Bien, écoutez, finalement j'ai appris qu'il y avait un trou budgétaire puis je ne pourrai pas remplir mes promesses électorales. Je me disais: Ce n'est pas vrai, là! Ça ne va pas se reproduire? Bien oui, ça s'est reproduit. Le Parti québécois qui arrive au pouvoir, première chose qu'il dit: Bien, écoutez, on a trouvé un trou budgétaire, c'est pire qu'on pensait. Donc, probablement, là, tranquillement, dans les prochains mois, on va vous dire: Bien telle promesse puis telle autre promesse, on ne pourra pas la remplir. C'est comme si c'était devenu une mauvaise blague."
"Et, M. le Président, ce qui me choque, c'est qu'au mois de février dernier -- février, là, 2012, là, pas 2002, 2012 -- le Parti québécois, il était assis de ce côté-là, vient nous dire: Ça prendrait un directeur indépendant du budget. On n'invente rien, là, il y en a un en Ontario, il y en a un à Ottawa, il y en a un aux États-Unis, c'est rendu comme la référence aux États-Unis, il y en a en Grande-Bretagne. Donc, on n'est pas en train, là, d'improviser. Le Parti québécois était d'accord avec ça en février 2012, et soudainement le Parti québécois arrive au pouvoir et il n'est plus d'accord avec ça. Essayez de comprendre."
"Parce qu'il y a deux choses que ce directeur de budget là peut faire. Je vais vous donner deux exemples. D'abord, l'exemple qu'on vient de donner: s'assurer qu'on ne trouvera pas un trou, ou un supposé trou, parce que je suis comme... j'ai encore des doutes. Est-ce qu'il y a vraiment un trou de 1,6 milliard? En tout cas, ils n'ont pas l'air nerveux, pour des gens qui ont un trou de 1,6 milliard. La deuxième chose, c'est d'être capable de chiffrer des mesures. Vous avez vu le débat ce matin puis depuis quelques semaines: Combien ça va coûter, là, le manque à gagner dans les universités? On dit d'un côté qu'on va geler les frais de scolarité, mais on va garder quand même la bonification des prêts et bourses. On demande aux universités d'en faire une partie. C'est quoi, le manque à gagner dans les universités? Pas moyen de le savoir. Mais ça serait le genre de mandat qu'on pourrait donner au directeur indépendant du budget pour être capable de nous donner la vérité. Et je pense que c'est important d'avoir ce portrait-là."
"Bon, ce que j'ai compris dans le discours de la première ministre, c'est qu'elle propose qu'un mois avant l'élection, et là ce n'est pas clair, il y aurait un portrait impartial qui serait fait des finances publiques. Bon, c'est un début de commencement. D'abord, qui va faire ce portrait impartial? Est-ce que ça va être quelqu'un qui se rapporte au gouvernement? Si c'est le cas, on n'est pas très avancés. Deuxièmement, ça va commencer quand? Est-ce que ça va commencer à la prochaine élection, même si on est dans un gouvernement minoritaire, ou bien c'est une façon de pelleter le problème par en avant puis finalement ne pas s'en occuper? Puis, qu'est-ce qu'on fait avec le trou actuel? Ce n'est quand même pas rien, M. le Président. Cette année, là, on prévoit, là, on a un plan pour retourner à l'équilibre budgétaire, cette année, on prévoit avoir un déficit de 1,5 milliard puis, l'année prochaine, de tomber à zéro. Mais là on dit: Il y a un trou de 1,6 milliard. Ça veut dire que techniquement, si on ne bouche pas le trou, là, on est à 3,1 milliards de déficit. Ce n'est pas rien! Ce n'est pas rien, M. le Président!"
"Donc, je pense qu'il faudrait se donner un mécanisme, surtout dans le cadre d'un gouvernement minoritaire, pour être capables d'avoir le portrait exact des finances publiques. Parce que je pense que ce qui est reproché le plus au gouvernement actuellement, en tout cas, moi, ce que je reproche le plus au gouvernement du Parti québécois, c'est cette confusion sur les finances publiques. Écoutez, vous avez entendu comme moi hier, on dit qu'il y a un trou budgétaire, on annonce plein de nouvelles mesures, à un moment donné, j'étais rendu à une dizaine d'endroits où on va faire des dépenses, et puis je n'ai pas entendu le début du commencement d'une mesure pour nous dire comment on va financer tout ça."
"Donc, les gens sont confus, les analystes sont confus, tout le monde est confus. On est comme dans l'improvisation au Québec. On nous dit, M. le Président: Il y aura peut-être un budget. Peut-être un budget! Écoutez, là, je ne sais pas, là, si les gens du Parti québécois réalisent, là... Bien, d'abord, ils sont surveillés -- on a une dette très importante -- par des agences de notation qui vont examiner chaque geste. Il faut, à un moment donné, être capable de dire: On agit de façon claire, on dirige le Québec, on n'est pas toujours en train d'hésiter. Écoutez, on est le 1er novembre, puis là on sait que, si on veut que le budget soit adopté avant Noël, il faudrait qu'il soit déposé d'ici le 15 novembre. Donc, c'est deux semaines, ça, puis on ne sait pas si, dans deux semaines, on va, oui ou non, déposer un budget. Mettez-vous à la place, là, des agences de notation, là. Puis, en plus, ils se sont fait dire pendant la campagne électorale: Vous savez, ce qui était prévu dans le plan pour réduire la dette, d'utiliser une augmentation du tarif patrimonial d'Hydro-Québec pour rembourser de 13 milliards la dette, bien on oublie ça, nous autres, là, au Parti québécois. Je me mets à la place des agences, là, ils doivent avoir hâte d'avoir une visite de la première ministre, puis pas pour aller faire du shopping, là, pour vraiment discuter des finances du Québec. Et, M. le Président, je pense qu'il est temps, là, qu'on ait un peu plus d'éclaircissements sur les finances publiques puis qu'on commence à nous dire comment on va faire pour résorber le trou de 1,6 milliard."
"Maintenant, M. le Président, évidemment je ne peux pas, quand on parle d'intégrité, ne pas parler aussi de respect des engagements. On était deux partis, le Parti québécois puis la Coalition avenir Québec, durant la campagne électorale, à dire aux gens de la classe moyenne: Vous allez avoir une baisse d'impôt si vous votez pour nous. On était deux. J'ai rencontré plusieurs électeurs, électrices qui disaient: Bien là, vous dites, vous, que vous allez réduire les impôts, vous allez vous attaquer aux dépenses, mais, imaginez-vous, le Parti québécois dit qu'ils vont réduire les impôts, mais ils ne s'attaqueront pas aux dépenses. Bon, on disait: Bien, ça ne se peut pas. Qui avait raison, vous pensez?"
"On l'a vu, ça ne tenait pas debout d'aller dire: On va aller augmenter le fardeau fiscal de 1 milliard. Bon, là, ils l'ont réduit à 400 millions. Même 400 millions, M. le Président, actuellement, là, les gens, au Québec, qui regardent la commission Charbonneau, qui regardent les taux de croissance prévus... Écoutez, là, pour la province de Québec, là, on prévoit, au cours de la prochaine année, que la croissance va être en bas de 1 %. Ça, c'est la moitié de ce qu'on a dans le reste du Canada. Il va falloir, à un moment donné, être capables de se dire: Bien, on a un écart de richesse. Bon, à part le ministre des Relations internationales, là, pas mal tout le monde au Québec est d'accord pour dire: Il y a un écart de richesse entre le Québec et les autres États en Amérique du Nord. Je suis un peu inquiet de ce qu'il va aller dire à l'extérieur, notre ministre des relations extérieures. Mais nous, on pense qu'il y a un écart de richesse, qu'il faut le réduire, qu'il faut l'éliminer, puis que là, pour l'instant, il va s'agrandir, quand on regarde la croissance économique."
"Donc, c'était bienvenu, la meilleure chose qu'on pouvait faire pour l'économie, c'était de l'abolir, la taxe santé. Donc, on était, pour une fois, d'accord avec le Parti québécois. Mais ce que le gouvernement nous a dit, c'est que finalement tous ceux qui gagnent plus de 18 000 $ vont payer une partie de la taxe santé puis tous ceux qui gagnent plus de 42 000 $, les méchants riches qui gagnent plus que 42 000 $, eux, ils vont payer complètement la taxe santé. M. le Président, je ne sais pas, là, mais je me mets à la place de certains électeurs, électrices, là, si ce n'est pas une promesse non rompue, c'est quoi, ça?"
"Et c'est trop facile de dire: C'est parce qu'on est minoritaire. Écoutez bien, là, ce n'est pas parce qu'on est minoritaire, là. C'est parce qu'on a un gouvernement qui n'a pas le courage d'aller s'attaquer à la sacro-sainte bureaucratie au Québec, puis réduire les dépenses, puis être capable enfin de faire le ménage. C'est ça que les gens veulent, au Québec."
"Et, M. le Président, le comble a été atteint quand le ministre des Finances nous a dit qu'il voulait faire... il voulait mettre en place des impôts rétroactifs, mais qu'il l'avait dit clairement pendant la campagne électorale. Écoutez, là, ça, là, ça a été le comble, là. Je pense qu'on n'a pas trouvé une personne au Québec... je ne sais pas, peut-être à part de quelqu'un dans sa famille, là, mais qui était au courant qu'il y aurait des impôts rétroactifs. Tu sais, quelqu'un, en tout cas, a fait sa planification fiscale pour 2012, bien là on efface ça, là, puis, les décisions qui ont été prises pour le vrai, bien ils sont changés, les règlements puis les façons de jouer la partie."
"Donc, évidemment, il y a eu une deuxième version de la taxe santé. Ce n'est pas mieux que la première. On touche les personnes qui gagnent plus de 100 000 $. Donc, on veut évidemment être bien clairs, puis moi, je veux être bien, bien clair, puis on a voté... Non, on n'a pas voté, finalement, la motion ce matin, hein? Le gouvernement... C'est Québec solidaire qui a refusé; je ne voyais pas un gros accord du côté du Parti québécois. Mais on n'appuiera pas, M. le Président, aucune hausse d'impôt, aucune hausse d'impôt. Parce qu'actuellement, là, il faut ne pas comprendre l'économie de penser qu'on peut jouer à Robin des Bois sans impact sur les incitatifs pour être capables d'attirer des gens, les inciter à travailler plus. On a besoin actuellement d'avoir... pas plus d'impôt, moins d'impôt au Québec. Donc, on n'appuiera pas, ça, c'est très, très clair. Il faut être déconnecté pour penser..."
"Évidemment, je vois le temps qui file, donc je vais peut-être couvrir rapidement le dernier point, mais qui est très important, l'économie. Grande lacune dans le discours inaugural. On voit les nuages noirs s'accumuler, et pourtant, bien, tout ce qu'on a vu dans le budget, là, des politiques, des comités, des réunions, mais aucune mesure."
"Une des choses, aussi, qui m'a surpris, M. le Président, pour avoir été dans ce parti-là... puis, en tout cas, je pensais que j'avais réussi à vendre cette idée-là, puis je l'ai entendue pendant la campagne électorale, c'est le rôle de la Caisse de dépôt. Je ne sais pas si vous avez vu la même campagne électorale que moi, là, mais j'ai entendu le Parti québécois dire à peu près la même chose que nous autres sur la Caisse de dépôt, qu'ils voulaient revoir le rôle de la Caisse de dépôt pour qu'on soit capables de garder nos fleurons québécois, nos grandes entreprises. Et, dans le discours inaugural, zip, pas un mot. Qu'est-il arrivé? Je pose la question."
"Et, M. le Président, bien, là aussi où on était inquiets, on... Je pensais aussi avoir compris qu'une des idées qu'on a mises en place, c'est-à-dire d'avoir un guichet unique, de dire: Un entrepreneur qui a un projet, il y aura un guichet unique, il n'a pas besoin d'aller cogner à plein de portes, il va y avoir juste une place pour les crédits d'impôt, pour l'aide pour la formation de la main-d'oeuvre, évidemment pour Investissement Québec... Et là la première chose qui est faite par le gouvernement, c'est qu'on dit... J'ai déjà été, moi, ministre de l'Industrie, Commerce, Science, Technologie, là, ce qu'on appelle aujourd'hui l'Innovation. Mais là, l'Innovation, qui était à l'économie avant, on le sort de l'économie. Et toute la partie qui est relations extérieures, donc pour permettre à nos entreprises d'exporter davantage -- Dieu sait comment c'est important -- on le prend puis on le sort du ministère de l'Économie aussi, puis on envoie ça aux Relations internationales sous la responsabilité d'une personne qui pense qu'il n'y a aucun problème économique, qu'on n'a pas d'écart de richesse avec les autres États en Amérique du Nord. Donc, pas rassurant de ce côté-là."
"M. le Président, je veux accélérer en vous disant bien clairement qu'il faut attirer plus d'investissements au Québec. Il faut être capables de se concentrer sur quelques dossiers, pas lancer une chicane pour diviser les Québécois."
"Protéger le français, M. le Président. On l'a dit, on est un parti nationaliste, on tient à protéger le français puis on pense que la loi 101 actuellement n'est pas toujours appliquée dans les commerces, dans la langue d'affichage, dans la langue de travail. On pense aussi qu'il y a beaucoup de nouveaux arrivants à Montréal qui n'ont pas accès à des cours de français. Il faudrait d'abord leur donner accès à des cours de français, mais pas aller partir une chicane, M. le Président, dans le contexte économique actuel."
"Donc, M. le Président, depuis deux mois, depuis 60 jours, on a vu plusieurs volte-face, on a vu pas beaucoup d'actions dans l'économie. Bon, aujourd'hui, on parlait, Centre-du-Québec et Mauricie, ce qu'on fait pour remplacer les emplois de Gentilly. Je vois au moins deux députés de Lanaudière, là. Écoutez, dans Lanaudière, à L'Assomption, au printemps 2013 -- pas 2023, là, 2013 -- dans cinq mois, la pire fermeture d'usine depuis la fermeture de GM à Boisbriand. Rappelez-vous que GM à Boisbriand, c'étaient 1 200 emplois. Mais là, dans le dossier d'Electrolux: 1 300 emplois. Il n'y a pas un sou qui a été donné à L'Assomption pour être capable de remplacer ces emplois-là. Puis je vois l'ancien député de L'Assomption qui est là, là, comment se fait-il qu'il n'a pas convaincu sa première ministre de mettre quelque chose, au moins pour dire: Si on est capables de donner 200 millions à la Mauricie puis au Centre-du-Québec pour 800 emplois, est-ce qu'il ne faudrait pas peut-être s'occuper de Lanaudière? Il y a six députés du Parti québécois de Lanaudière, pas un mot sur Electrolux, pas un mot sur la plus grave crise au point de vue économique. C'est vraiment irresponsable de la part des députés du Parti québécois de Lanaudière."
"Donc, je termine en vous disant, M. le Président, qu'on va voter contre le discours inaugural et que le sort actuel du gouvernement est entre ses propres mains. Évidemment, on espère qu'il va se ressaisir, et, s'il se ressaisit, il va avoir notre soutien. Mais, s'il poursuit dans la confusion des finances publiques, s'il s'obstine dans la voie qu'il a adoptée jusqu'à présent, bien notre parti assumera ses responsabilités. Merci beaucoup."
(Applaudissements)
"M. le Président, on a appris hier que, pour faire face au trou budgétaire de 1,6 milliard qui a été laissé par les libéraux -- puis d'ailleurs j'en profite pour dire que ce serait souhaitable d'avoir une source indépendante pour confirmer ce trou de 1,6 milliard -- donc, pour le combler, on va avoir un budget dès le 20 novembre, dans deux semaines. Et ce qu'on comprend, c'est que le gouvernement veut mettre en vigueur le plus rapidement possible ses hausses d'impôt. Donc, ce qu'on constate, M. le Président, c'est que le gouvernement a le réflexe des vieux partis: quand on a un problème, bien c'est plus facile de piger dans les poches des contribuables que de faire des économies."
"Alors, M. le Président, la première ministre devrait comprendre qu'avec tout ce qu'on voit à la télévision depuis des semaines les gens au Québec, là, veulent d'abord qu'on fasse le ménage dans la corruption, dans le gaspillage avant d'augmenter les impôts. Il faut comprendre aussi qu'on est en période de ralentissement économique. C'est le pire moment pour augmenter les impôts."
"Moi, je voudrais savoir de la part de la première ministre: Est-ce qu'elle peut nous expliquer pourquoi elle trouve souhaitable d'augmenter les impôts avant de faire le ménage dans la corruption et dans le gaspillage?"
"M. le Président, je pensais qu'il y avait juste le ministre des Finances qui avait des problèmes avec les mots comme «rétroactivité». Mais, quand on dit «un transfert», écoutez, il y a des personnes au Québec, avec la proposition qui est faite par le gouvernement, qui vont payer plus d'impôt, donc qui vont avoir moins d'incitatifs à travailler puis à consommer. Ce n'est pas le temps de faire ça, M. le Président."
"Est-ce que la première ministre peut reconnaître... On est les plus taxés en Amérique du Nord. Il est temps que tout le monde comprenne, là, qu'il faut d'abord faire le ménage. Ensuite, on..."
"M. le Président, ce que les Québécois nous disent, là -- puis il y a du cynisme actuellement au Québec avec ce qu'on voit à la commission Charbonneau -- c'est qu'avant d'augmenter les impôts de qui que ce soit il faut d'abord faire le ménage."
"Quand la première ministre va-t-elle avoir enfin le courage de réduire les dépenses? C'est ça que les citoyens souhaitent, au Québec."
"M. le Président, l'avenir de notre société va beaucoup passer par la qualité de nos universités. Or, lors de la dernière crise étudiante, le printemps dernier, la grande absente des débats, ça a été justement la qualité de nos universités. Quand on parle de nos universités, il y a deux questions qu'il faut se poser, la première question, c'est: Combien y a-t-il de sous-financement?, la deuxième question: Qui va payer?, en gardant en tête que les Québécois sont déjà les plus taxés en Amérique du Nord."
"Or, M. le Président, on a un nouveau ministre de l'Enseignement supérieur qui nous dit qu'il doute du sous-financement. Moi, là, j'ai suivi la politique depuis une quarantaine d'années, je n'ai jamais vu ça, jamais vu ça. Tous les ministres de l'Éducation -- puis j'inclus la première ministre actuelle lorsqu'elle était ministre de l'Éducation -- sont toujours en demande auprès du Conseil du trésor pour qu'on puisse mieux financer nos universités, qu'elles soient plus compétitives avec l'Université de Toronto, de Colombie-Britannique, de Calgary, les grandes universités américaines. Donc, je tombe à terre de voir, le nouveau ministre de l'Enseignement supérieur, son approche, là, surprenante de juste parler du gel."
"Moi, j'ai une question simple pour la première ministre: Est-ce qu'elle peut nous dire si elle, elle doute du sous-financement des universités?"
"M. le Président, le ministre est nouveau, là, c'est pour ça que je pose la question à la première ministre, qui a de l'expérience, là."
"Question bien concrète, bien concrète: Est-ce qu'elle doute que l'Université de Montréal a moins de ressources que l'Université de Toronto? Est-ce qu'elle doute que l'Université Laval ici, à Québec, a moins de ressources que l'Université de Calgary? C'est ça que je lui demande."
"M. le Président, à part la FEUQ puis la FECQ, là, la première ministre, là, puis le ministre sont tout seuls dans leur camp. Même la chef de Québec solidaire dit qu'il y a un sous-financement, M. le Président."
"Ma question était très concrète, là: Est-ce qu'elle pense, oui ou non, que l'Université de Montréal a des ressources comparables à l'Université de Toronto?"
"Oui. M. le Président, donc, on a appris hier que les frais de scolarité vont être gelés pour deux ans, qu'on va maintenir la bonification des prêts et bourses et que les universités vont être compensées pour ce gel. La question qu'on se pose tous, c'est: Avec quel argent on va financer les universités avec ce montant additionnel?"
"Or, on apprend effectivement que, ce matin, on va couper 50 millions dans les budgets des hôpitaux, pour les chirurgies. J'ai bien entendu le ministre de la Santé nous assurer qu'il n'y aura aucun volume, aucune chirurgie, qui va être diminué, dans aucun hôpital. Je veux être bien sûr de ça."
"Maintenant, ce n'est pas ce que nous disent les responsables d'établissement, ils nous disent qu'il y aura effectivement un impact sur les chirurgies. On sait qu'il y a des chirurgies qui ne sont pas faites dans les délais raisonnables."
"Moi, je voudrais savoir de la part du ministre de la Santé, d'abord, il est-u d'accord avec ça, le choix qu'on fait de tout donner aux associations étudiantes mais de ne rien lui donner pour atteindre les délais raisonnables? Et est-ce qu'il peut nous assurer qu'actuellement les hôpitaux ont toutes les ressources pour avoir des délais raisonnables pour toutes les chirurgies?"
"Oui. M. le Président, le leader, là, qu'il ne s'énerve pas, là. Ça va arriver qu'il va pouvoir me poser des questions éventuellement."
"Mais ma question est simple, M. le Président. Gouverner, c'est faire des choix. Puis, ce gouvernement-là a décidé, là, puis on a tous entendu ça: ils vont donner 32 millions aux universités. Évidemment, c'est 32 millions qu'on n'a pas pour les hôpitaux."
"Moi, je veux savoir, là, si le ministre de la Santé, il est d'accord avec ce choix-là et s'il peut nous rassurer que toutes les chirurgies dans les hôpitaux vont être faites dans des délais raisonnables, dans ce qu'on appelle un délai recommandé."
"M. le Président, on ne parle pas de couper dans les structures ou dans la bureaucratie, là, on parle des services aux patients dans les hôpitaux. C'est de ça qu'on parle. M. le Président, est-ce qu'il peut nous rassurer? Parce que, quand il vient le temps de donner aux associations étudiantes puis de faire un gel irresponsable des frais de scolarité, il y a de l'argent. Quand lui, il en demande, est-ce qu'il en a, de l'argent, le président du Conseil du trésor? Est-ce qu'il peut nous assurer que les chirurgies vont être faites dans un délai raisonnable? C'est une question simple."
"M. le Président, depuis des semaines, on entend des histoires d'horreur à propos de Montréal, pas seulement des histoires de corruption, mais des problèmes graves, des lacunes graves de gestion. On le voyait encore hier à la commission Charbonneau, on dirait qu'il n'y a personne qui supervise les employés à la ville de Montréal. Or, c'est quand même une ville qui dépense 4,9 milliards de dollars par année. C'est pour ça, M. le Président, que, la semaine dernière, on a dit: Le moins qu'on puisse faire, c'est d'envoyer un observateur indépendant à Montréal."
"dent, il y a vraiment deux discours, là. Je me rappelle, le ministre de la Justice actuel, quand il était assis sur ce côté-là, il s'époumonait à demander la tutelle de Laval à cause de certaines allégations. Le ministre actuel de la Sécurité publique, on s'en souvient tous, il était assis juste là, il nous disait: Pourquoi le gouvernement reste les bras croisés? Une chose qui est claire, c'est que ce gouvernement, depuis qu'il est passé de l'opposition au gouvernement, il est rendu qu'il fait comme la plante verte et il attend un sauveur, M. le Président, un sauveur libéral. Est-ce que ça va être le sauveur libéral fédéral de Montréal-Nord ou le sauveur libéral provincial d'Outremont?"
"M. le Président, on ne peut pas attendre un an. Quand la première ministre va-t-elle prendre ses responsabilités puis envoyer un observateur à Montréal?"
"M. le Président, le ministre des Affaires municipales, en fin de semaine, a dit: Le chaperon, ce n'est pas dans les cartons, ni à Montréal ni à Laval. Ce matin, il nous annonce qu'il envoie quelqu'un à Laval, donc flip-flop à Laval. Pourquoi pas Montréal? Presque 5 milliards de dépenses à Montréal!"
"M. le Président, quand la première ministre va-t-elle prendre elle-même le dossier, rassurer les citoyens de Montréal puis enfin envoyer quelqu'un à Montréal?"
"Est-ce que le ministre peut nous expliquer pourquoi -- et on est ouverts sur le mandat, je l'ai dit la semaine dernière -- pourquoi on envoie un vérificateur à Laval puis pas à Montréal? Pourquoi on agit comme les libéraux, c'est-à-dire comme une plante verte?"
Est-ce que la première ministre pense enfin prendre en charge le ministère puis s'occuper de Montréal? C'est 5 milliards de l'argent des contribuables.
"M. le Président, le problème qu'on vit actuellement dans les contrats de construction, c'est qu'il n'y a pas assez de compétition réelle au Québec. Et, malheureusement, une des causes, au-delà de la collusion, c'est que certains entrepreneurs ne prennent pas le risque de soumissionner parce qu'ils ne sont pas certains d'avoir des employés. Parce qu'au Québec, c'est probablement unique au monde, pour avoir des employés sur des chantiers, il faut passer par les syndicats. Ça a amené toute la violence qu'on connaît. Or, heureusement, grâce à la loi n° 33, à compter du 2 décembre, il n'y aura plus de placement syndical au Québec, du moins c'est ce qui a été adopté ici, en Chambre, il y a un an. Or, on apprend que la ministre du Travail veut assouplir, reporter, écouter son adjoint parlementaire le député de Rouyn-Noranda qui disait qu'il était contre la loi n° 33."
"dent, moi, je voudrais, là, aujourd'hui que la première ministre soit très claire avec nous: Est-ce qu'elle prend l'engagement d'abolir le placement syndical au Québec, et, si oui, à compter de quelle date?"
"M. le Président, la première ministre ne répond pas à ma question; elle est pourtant claire: Est-ce qu'on va abolir le placement syndical au Québec? Et à quelle date? Ça devait être le 2 décembre. À quelle date? Donc, c'est assez simple comme question."
Est-ce qu'elle va reculer? Est-ce qu'elle va se mettre à genoux devant ses amis de la FTQ-Construction? Est-ce qu'elle va laisser les Rambo de ce monde continuer à faire la loi au Québec? Est-ce qu'on va annuler le placement syndical? Et quelle date?
"M. le Président, je veux informer la ministre, là, il y a du placement syndical qui se fait actuellement. La loi, là, était supposée de s'appliquer un an après le 2 décembres 2011, donc 2 décembre 2012. Va-t-elle l'appliquer? Est-ce qu'on va arrêter d'avoir du placement syndical ou si elle va écouter son député de Rouyn-Noranda qui disait que le Parti québécois a perdu le nord puis que lui était contre la loi n° 33?"
"Est-ce que, le 2 décembre, à partir du 2 décembre, on va continuer, oui ou non..."
"M. le Président, l'année dernière, le député de Rouyn-Noranda, l'adjoint parlementaire de la ministre du Travail, a dit, et je le cite: Le PQ a «perdu le nord» en appuyant le projet de loi n° 33. Le projet de loi est «injuste» pour les intérêts de mon syndicat. Ça, c'est l'adjoint parlementaire de la ministre du Travail."
"Donc, on n'est pas surpris, là. Pendant des semaines, la première ministre, elle a tergiversé puis elle a appuyé, là, du bout des lèvres le projet de loi n° 33 qui est devenu le projet de loi n° 30."
"M. le Président, la ministre du Travail nous a dit ici, là, on l'a tous entendu hier: L'esprit et la lettre de la loi vont être respectés. M. le Président, dans le règlement qui est déposé aujourd'hui, ce n'est pas ça, ce n'est pas ça. Le but de la loi n° 33, c'était qu'à l'avenir les syndicats ne parlent plus avec les employeurs, que tout passe par la Commission de la construction pour la référence. Or, ce qui est écrit ici, c'est qu'à l'avenir les syndicats vont pouvoir parler aux employeurs. M. le Président, là, quand tu es un employeur puis Rambo t'appelle pour te dire: Je pense que tu devrais prendre tel ou tel employé, on comprend tous ce que ça veut dire."
"M. le Président, est-ce que la première ministre peut corriger le règlement, s'assurer, pour éviter l'intimidation, que, comme c'était prévu puis voté ici, il n'y ait plus de discussions entre les employeurs..."
"Oui. Pour une fois, je suis d'accord avec la première ministre qui dit qu'elle a un problème. Moi, je pense qu'elle en a plusieurs, d'ailleurs."
"M. le Président, tout le monde a compris, là, quand on permet aux syndicats de la FTQ-Construction de parler directement avec les employeurs, c'est ça qui amène la violence, l'intimidation, les Rambo qu'on a vus. M. le Président, pendant la campagne électorale, là, on a dit que le Parti québécois avait les mains attachées avec les syndicats. Bien, s'il y a encore quelqu'un au Québec qui..."
"M. le Président, ça prend du courage pour gouverner. On a vu pendant toute la campagne électorale des employés de la FTQ faire campagne pour le Parti québécois, incluant dans mon comté, à L'Assomption."
"M. le Président, est-ce que la première ministre va avoir le courage de mettre fin à l'intimidation puis dire qu'à l'avenir, le problème qu'on a, là, depuis 40 ans, bien on va le régler puis on ne permettra plus aux Rambo d'imposer leur loi avec les employeurs?"
"M. le Président, dans le budget qui a été déposé hier, il y a un document économique qui reconnaît enfin qu'on a un écart de richesse important, le Québec, avec les autres États en Amérique du Nord. À la page 11 du document, M. le Président, on dit clairement: Le Québec a un écart négatif de richesse, ou de niveau de vie, de 15 % avec l'Ontario, de 18 % avec le Canada et de 37 % avec les États-Unis. J'espère que l'omniprésent ministre des Relations extérieures, qui pense encore que le Québec est la province la plus riche en Amérique du Nord, a lu le document."
"Et ce qui est important aussi, M. le Président, c'est que les choses s'annoncent pour continuer de se détériorer. Quand on regarde la croissance économique qui est prévue au Québec pour les deux prochaines années, elle est inférieure à celle qui est prévue au Canada ou aux États-Unis. Donc, ça veut dire que l'écart de richesse, ou l'écart de niveau de vie va continuer de grandir. Donc, M. le Président, la pire chose qu'on pouvait faire dans une telle situation, c'était d'augmenter les impôts et de ne pas déposer un plan costaud pour relancer l'économie du Québec."
"Donc, ma première question à la première ministre -- je ne sais pas, elle a sûrement l'occasion de discuter avec le ministre des relations extérieures et avec son ministre des Finances: Est-ce qu'elle reconnaît..."
"M. le Président, on avance. On a une première ministre, donc, et un ministre des Finances, donc il y en a au moins deux dans le gouvernement, qui pensent que, oui, il y a un écart de richesse important. Par contre, dans le budget, on nous dit que, pour les deux prochaines années, on ne va pas réduire l'écart. La croissance économique va être moins grande au Québec que dans le reste de l'Amérique du Nord."
"Donc, ma question à la première ministre: Ça va prendre combien d'années, selon elle, pour éliminer cet écart de richesse?"
"M. le Président, la première ministre n'a pas répondu à ma question. On sait que, dans les deux prochaines années, on ne va pas réussir à réduire l'écart, on ne va sûrement pas l'éliminer."
"Combien d'années? Cinq ans, 10 ans, 20 ans? Combien d'années ça va prendre au Québec pour éliminer cet écart de richesse?"
"M. le Président, parlons-en, du supposé équilibre budgétaire. Dans le budget qui a été déposé hier, il y a une astuce comptable de 1,5 milliard de dollars. Dans les faits, là, l'année prochaine, on va avoir un déficit de 1,5 milliard. Et, M. le Président, j'utiliserais l'image d'une maison. Quelqu'un qui répare sa toiture ne va pas mettre cette dépense-là dans ses dépenses courantes pour chaque année. La même chose si une famille gagne à la Loto-Québec, ils ne doivent pas mettre les revenus dans leurs revenus courants. Or, cette règle-là n'a pas été respectée."
"Le gouvernement nous dit que, dans le cas de Gentilly, la dépense est exceptionnelle, donc il faut la sortir de l'équilibre budgétaire, mais que, dans le revenu, qui est exceptionnel, pour l'harmonisation de la TPS puis de la TVQ, ça, on met tout ça dans les revenus."
"Moi, je voudrais savoir, là: Est-ce que la première ministre considère que l'esprit de la Loi de l'équilibre budgétaire a été, oui ou non, respecté?"
"M. le Président, j'invite le ministre des Finances à lire son propre budget. Quand on regarde la dépense en santé, ce qu'on dit, c'est que, l'année prochaine, on va balancer le budget avec ce revenu non récurrent, mais que, pour les années suivantes, c'est à identifier."
"Donc, moi, je veux savoir, là: L'année prochaine, on a un revenu non récurrent de 1,5 milliard. Les années suivantes, là, comment il va boucher le trou?"
"M. le Président, le ministre des Finances a gagné à Loto-Québec: il va recevoir 1,5 milliard l'année prochaine. Je repose ma question. Les années d'ensuite, où va-t-il prendre -- ce n'est pas deux, trois millions, là -- où va-t-il prendre ce 1,5 milliard pour équilibrer le budget?"
"Oui. M. le Président, depuis que le gouvernement du Parti québécois est en place, il essaie de se présenter comme étant le parti de l'intégrité. Donc, ils ont copié le projet de loi n° 1, ou en tout cas l'idée du projet de loi n° 1 qui avait été déposé par la députée d'Arthabaska et le député de Saint-Jérôme. Le problème, c'est qu'en copiant l'idée du projet de loi n° 1 ils ont oublié à peu près 90 % de ce qui avait été proposé dans le projet de loi n° 1. Entre autres, M. le Président..."
"Entre autres, M. le Président, dans le projet de loi n° 1 du Parti québécois, il n'y a rien pour détecter la corruption puis la collusion puis il n'y a rien pour protéger les fonctionnaires qui veulent dénoncer des actes de corruption ou de collusion."
"M. le Président, on le sait très bien, là, un ingénieur qui a de l'expérience va voir si des prix ont été soufflés. Mais, pour qu'il dénonce, il a besoin d'être protégé. Or, non seulement le gouvernement ne les protège pas, on apprend ce matin que, dans une note interne, on menace, on intimide les employés du ministère des Transports."
Je voudrais savoir de la première ministre aujourd'hui: Est-ce qu'elle s'engage à protéger plutôt qu'intimider les employés du ministère des Transports?
"M. le Président, je comprends que le ministre des Transports a changé d'idée durant la nuit, qu'il a déposé enfin les rapports après des semaines d'attente. Donc, c'est le ministre des Transports et le ministre des Affaires municipales, le ministre du flip et le ministre du flop."
", ce que je lui demande, c'est concernant la protection des employés: Est-ce qu'il peut s'engager à protéger les employés du ministère des Transports qui veulent dénoncer des actes de corruption, oui ou non?"
"M. le Président, on croirait entendre l'ancien gouvernement libéral. Ma question est claire, là, puis je ne comprends pas pourquoi il faudrait attendre au printemps. Est-ce que le gouvernement... puis, si c'est le président du Conseil du trésor qui veut répondre, qu'il réponde: Pourquoi il n'est pas capable, d'ici la fin de la session, d'inscrire -- on va l'aider à l'écrire, là, le député de Saint-Jérôme est déjà prêt à faire les modifications -- ...s'engager à protéger les dénonciateurs? C'est comme ça qu'on va..."
"C'est: le premier chef du deuxième groupe, Mme la Présidente."
"Mme la Présidente, ça me fait plaisir d'intervenir sur le budget qui a été déposé par mon ancien collègue le nouveau député de Rousseau, hein -- même s'il y a des municipalités qui sont maintenant dans le comté de L'Assomption. Il me fait plaisir, donc, d'intervenir. Et, Mme la Présidente, je pense que ce qui frappe le plus dans le budget qui a été déposé cette semaine, ce sont les contradictions avec ce qui a été dit en campagne électorale. Et, je pense, en tout cas, moi, j'ai été en politique une dizaine d'années, je n'ai jamais vu autant de contradictions entre ce qui a été dit au moins d'août puis ce qui a été dit cette semaine dans le budget."
"endra tous, Mme la Présidente, que, pendant la campagne électorale, il y avait deux partis qui proposaient d'abolir la taxe santé, la taxe santé qui est une taxe régressive. C'est le même montant, 200 $, pour toutes les personnes. Qu'on gagne 20 000 $ ou qu'on gagne 100 000 $, c'est le même montant. Or, on était deux partis à dire: On va abolir cette taxe injuste. La différence entre le Parti québécois, qui le proposait, et la Coalition avenir Québec, c'est que le Parti québécois disait qu'il financerait cette abolition en augmentant de 1 milliard de dollars les impôts de ce qu'eux appellent les plus riches."
"Mme la Présidente, je pense que ça n'a pas été très long que le ministre des Finances s'est rendu compte qu'en pratique ça ne fonctionne pas comme ça. Il est obligé de réduire ça à 400 millions, ce qui est déjà trop, surtout dans un contexte de ralentissement économique. Mais ce que ça a amené comme changement, Mme la Présidente, c'est que le Parti québécois avait promis d'abolir la taxe santé pour tous ceux qui gagnent mois de 130 000 $, or la réalité dans le budget, c'est que tous ceux qui gagnent plus de 18 000 $ vont payer en partie ou en totalité cette taxe santé. Mme la Présidente, pire que ça, toutes les personnes qui gagnent plus de 42 000 $ vont payer le même montant. Ça veut dire, qu'on gagne 42 000 $ ou qu'on gagne 125 000 $ par année, on va payer 200 $. Donc, injustice, là, de base qui n'est pas respectée."
"Mme la Présidente, deuxième promesse qui avait été faite et puis qui vient expliquer que c'est vraiment de la fausse représentation qui a été faite pendant la campagne électorale, ce sont les tarifs d'électricité. Rappelez-vous, même le débat avec la chef du Parti québécois et moi, on..."
...
"...paroles. Une autre façon d'expliquer qu'il y avait une grande différence, disons, entre ce qui a été dit en campagne électorale puis ce qui est dit dans le budget."
"Donc, j'étais en train de parler de l'électricité, Mme la Présidente. On se rappellera tous, là, il y a même des communiqués de presse qui ont été sortis par le Parti québécois le lendemain du débat pour m'accuser, accuser la Coalition avenir Québec de vouloir augmenter les tarifs d'électricité, alors que tout ce qu'on faisait, Mme la Présidente, c'est de respecter la proposition qui avait été faite il y a deux ans par l'ancien gouvernement pour être capables d'avoir un moyen de réduire la dette qu'on laisse à nos enfants."
"C'est une question d'équité entre les générations, ce n'est pas une question d'essayer d'aller chercher des clientèles pour se faire appuyer. Parce que c'est ça que le Parti québécois a fait: aller chercher des clientèles. Quand on dit aux gens, là: On va taxer les plus riches ou on va taxer plus les compagnies minières, ce qui n'a même pas été le cas dans le budget, ce qu'on vise là, c'est de diviser les Québécois, de dire: On va aller taxer les méchants riches, les méchantes entreprises. Ce n'est pas comme ça."
"C'est trop facile, Mme la Présidente, de faire ce genre de politique, surtout que, quand on arrive au pouvoir, quand on revient dans le pays réel puis qu'on sort du pays imaginaire, bien là on se rend compte que c'est impossible. Et là le Parti québécois, pas gêné, pas gêné, vient dire, nous, les méchants qui voulions abolir des postes chez Hydro-Québec: Bien, on va faire la même chose. Mme la Présidente, dans tous nos comtés, là -- en tout cas, j'inclus le mien, là -- il y avait des gens de la FTQ. Parce que, vous le savez, chez Hydro-Québec, les employés sont syndiqués SCFP, FTQ. Bien, dans L'Assomption, la journée du vote, avec l'autobus avec la photo de Mme Marois, l'autobus était plein d'employés de la FTQ qui faisaient sortir les jeunes, carrés rouges, là, ceux qui avaient été... Bon."
"Mme la Présidente, j'ai eu l'occasion, lors du huis clos sur le budget, de rencontrer ces représentants de la FTQ. Pour vous dire, là, il n'y a pas juste des voteurs, au Québec, qui ont l'impression de s'être fait avoir. Ces gens-là, là, qui ont travaillé dans les comtés du Québec pour essayer de faire battre la Coalition avenir Québec puis de faire élire le Parti québécois, qui disait: On ne va pas couper aucun poste, bien ils ont l'impression de s'être fait avoir, parce que c'est rendu tellement évident quand on additionne tout ça."
"la Présidente, la règle des 15 ans. Hein, on le sait, là, le Parti libéral ne voulait pas abolir la règle des 15 ans, donc, qui protégeait les compagnies pharmaceutiques. Pourquoi? Parce qu'au Québec il y a un lobby des compagnies pharmaceutiques. Savez-vous qui est à la tête de ce lobby-là? Un ancien député libéral qui s'appelle Russell Williams. C'est lui, là, qui se promène partout pour dire à tous les politiciens du Québec: Il faut protéger les droits des compagnies pharmaceutiques, même si on ne fait plus de recherche au Québec."
"Présidente, durant la campagne électorale, le Parti québécois disait: On ne touchera pas à ça. On ne touchera pas aux honoraires des pharmaciens. On ne touchera pas aux postes chez Hydro-Québec. On ne touchera pas aux tarifs d'électricité. On va abolir la taxe santé. Tout le contraire de ce qu'on retrouve dans le budget. Comment doit-on se sentir aujourd'hui? Comment les Québécois auraient voté si le Parti québécois, en campagne électorale, avait dit la vérité, avait déjà annoncé ce qu'il faisait actuellement?"
"Mme la Présidente, j'ajouterais une dernière chose. J'ai été 10 ans dans ce parti-là. Pendant 10 ans, j'ai expliqué aux gens qui sont là, là -- puis j'en vois, là, à qui j'en ai parlé, incluant le ministre des Finances -- que c'était important de changer la mission puis le mandat de la Caisse de dépôt parce que c'est inacceptable que la Caisse de dépôt ait seulement 10 % de ses actifs au Québec. Alors, savez-vous ce qui est arrivé depuis quelques semaines? Les agences de notation ont fait peur au ministre des Finances, qui a décidé de reculer. Plutôt que d'essayer de s'expliquer, il s'est couché à plat ventre devant les agences de notation puis il a décidé, là, sans gêne, qu'il ne toucherait pas au mandat de la Caisse de dépôt. Moi, je trouve ça, là... Franchement, j'espère qu'il y a des collègues qui vont le rappeler à l'ordre puis qui vont avoir plus de courage que le ministre des Finances."
"idente, deuxième remarque que je veux faire: incohérence totale dans le budget. Le ministre des Finances vient nous dire: Pour l'année en cours, on a une dépense non récurrente, qui va arriver juste une fois, suite à la fermeture de Gentilly, ça coûte 1,8 milliard, s'il vous plaît, demandez-nous... laissez-nous ne pas l'inclure dans la Loi sur l'équilibre budgétaire."
"On est ouverts à ça, Mme la Présidente, mais ce qui est bon d'un côté est bon de l'autre côté aussi. Ils ont des revenus qui viennent juste une fois pour l'harmonisation de la TPS et de la TVQ, 1,5 milliard, Mme la Présidente, l'année prochaine. L'ancien gouvernement en avait mis une partie, l'ancien ministre des Finances, il était aux deux tiers correct, il avait décidé qu'il en prenait 1 milliard puis il le mettait directement sur la dette. Parce que c'est ça qu'on fait avec des revenus qui sont non récurrents, on les met complètement sur la dette. C'est une question d'équité envers la prochaine génération. On ne peut pas se payer la traite aujourd'hui avec des revenus qui ne sont pas récurrents. Ça, c'est d'utiliser la carte de crédit de nos enfants."
"Bien, sur 1,5 milliard, l'ancien ministre des Finances, député d'Outremont, il en mettait 1 milliard sur la dette. Donc, il a fait le deux tiers du chemin. Le nouveau ministre des Finances, pas gêné -- pourtant, je sais qu'il a des enfants -- bien, il prend 1,5 milliard, puis il se paie la traite, puis il met ça dans les revenus pour équilibrer le budget. Même pas gêné, même pas gêné, Mme la Présidente. Comment les gens, là, incluant notre leader adjoint, qui n'arrête pas de se lever, qui est un peu plus jeune, comment peut-il accepter ça, qu'on se paie la traite avec la carte de crédit de nos enfants?"
"Je peux vous dire une chose, on va avoir des bonnes discussions sur la Loi sur l'équilibre budgétaire. Parce que moi, je me souviens d'un homme qui s'appelle Lucien Bouchard, qui a fait adopter cette loi-là, et, actuellement, dans le budget qui est déposé, les principes de la loi, l'esprit de la loi n'est pas respecté. Je sais que le ministre des Finances le sait très bien."
"Mme la Présidente, je terminerais en vous parlant d'économie, d'économie. J'étais content au moins, contrairement au ministre des Relations extérieures, qui, pendant des années, a fait un blogue à tous les vendredis pour dire qu'il n'y avait pas d'écart de richesse entre le Québec puis les autres États en Amérique du Nord, bien, au moins, le ministre des Finances le met noir sur blanc, on a un écart de richesse, on a un écart de niveau de vie."
"Donc, le niveau de vie est 15 % plus élevé en Ontario qu'au Québec, 18 % plus élevé au Canada puis 37 % plus élevé aux États-Unis qu'au Québec. Ça, ce que ça veut dire, Mme la Présidente, c'est qu'il y a non seulement des individus qui ont moins d'argent dans leurs poches que ce qu'on a dans les autres États en Amérique du Nord, mais on a aussi un gouvernement qui a des milliards de dollars en moins de revenus pour financer nos programmes sociaux. C'est urgent de réduire, éventuellement d'éliminer cet écart de niveau de vie."
"Or, dans le budget, rien, rien, on continue l'immobilisme du Parti libéral. Parce que j'entendais tantôt le député d'Outremont. Je m'excuse, là, le Parti libéral a été au pouvoir pendant neuf ans puis l'écart de richesse a augmenté pendant ces neuf années. Donc, c'est un échec libéral. Qu'est-ce qu'on a aujourd'hui? Un gouvernement qui continue dans l'immobilisme. Écoutez, on dit, au Québec, là -- c'est écrit dans le document -- on a 9 milliards de moins d'investissement des entreprises que ce qu'on devrait avoir quand on se compare avec le reste du Canada. Or, savez-vous combien on met dans le budget pour aller changer ça? 61 millions. C'est aussi bien de dire rien."
"Donc, il n'y en aura pas, de changement. C'est tellement vrai, Mme la Présidente, que le ministre des Finances lui-même nous annonce que, pour les deux prochaines années, l'écart de niveau de vie va s'agrandir parce qu'il prévoit que la croissance économique au Québec va être moins grande que celle du Canada puis celle des États-Unis. Donc, techniquement, il vient nous annoncer son échec, il vient nous annoncer que, dans les deux prochaines années, au lieu de réduire l'écart, il va ajouter à l'écart. C'est ça qu'il vient nous annoncer. Pas gêné!"
"Mme la Présidente, moi, je me dis, là, actuellement, il y a des gens qui se posent des questions, des gens d'affaires: Est-ce que je vais investir pour ma nouvelle usine au Québec ou aux États-Unis? Je sais qu'il y a une semaine et demie la première ministre a rencontré certains présidents de grandes entreprises manufacturières et ils lui ont dit, à Mme la première ministre, que les conditions actuellement, entre autres à cause des taxes sur la masse salariale, étaient moins bonnes au Québec que dans certains États américains. Je me serais attendu à ce qu'il y ait quelque chose dans le budget."
"On voyait, il y a quelques semaines, une entreprise qui est dans le comté du leader adjoint qui vient de se lever, là, Au Dragon forgé, à Terrebonne. Ils ont décidé d'ouvrir une nouvelle usine. Ils l'ont ouverte dans le Montana plutôt que d'agrandir à Terrebonne. Puis je peux vous dire qu'à Terrebonne il y en a en masse, des terrains où ils auraient pu ajouter... agrandir l'usine. Bien, le député de Terrebonne, il n'a pas levé le petit doigt, il n'a pas levé le petit doigt."
"On se retrouve dans une situation où on laisse nos entreprises québécoises aller installer leurs usines aux États-Unis. Mme la Présidente, il faut changer cette façon de faire. Il faut être capables de concentrer nos efforts, au Québec, pour relancer l'économie du Québec, c'est incontournable, il faut créer des emplois payants, sinon on va continuer de subir le déclin du Québec. Et c'est pour ça, Mme la Présidente, que les 19 députés de la Coalition avenir Québec vont voter contre le budget. Les 19 vont être en Chambre, contrairement aux députés du Parti libéral. Pourquoi, Mme la Présidente?"
"J'ai entendu le député d'Outremont dire: Il y a des gens, au Québec, qui ne veulent pas de nouvelle élection. Je comprends ça. C'est quoi, l'alternative? On a un budget, là, qui s'en va nulle part, qui n'a aucune vision, aucun investissement en éducation, pas de plan de développement économique. Ce que ça veut dire, là, c'est que le Parti libéral, pendant les 16 prochains mois, ils vont rester assis sur leurs mains, ils ne vont pas défaire ce gouvernement qui continue à garder le Québec dans l'immobilisme total. C'est irresponsable."
"J'espère, Mme la Présidente, que tous les Québécois et Québécoises qui ont donné leur vote au Parti libéral le 4 septembre dernier, la prochaine fois ils vont s'en souvenir, ils vont voter pour un parti qui défend l'avenir du Québec, qui défend l'avenir de nos enfants, qui s'assure qu'on agisse de façon responsable. Et moi, je suis très fier d'être avec ces 19 députés qui vont être les seuls à se lever debout pour être capables de voter contre un budget qui n'a pas de vision. Merci, Mme la Présidente."
(Applaudissements)
"Oui, M. le Président. En fin de semaine, les Québécois ont découvert le nouvel enthousiasme de la première ministre pour le Conseil de la fédération et pour le pétrole de l'Alberta. J'étais content qu'elle nous dise tantôt qu'elle avait d'abord eu l'accord du ministre de l'Environnement avant de prendre cette position."
"Mais, M. le Président, c'est beau, parler d'importation du pétrole de l'Alberta, puis nous, on en est. Mais qu'arrive-t-il avec le pétrole du Québec? On a une opportunité exceptionnelle, entre autres, avec le gisement d'Old Harry, de réduire de façon importante la dette du Québec, qui pèse très lourd, on l'a vu, entre autres, avec ses conséquences sur le dernier budget. Or, M. le Président, dans le dossier d'Old Harry, il y a une partie du gisement qui est à Terre-Neuve puis une partie au Québec. Il y a un différend entre les deux."
"Or, la premier ministre, elle a eu le temps, la semaine dernière, de rencontrer la première ministre de l'Alberta pour parler d'importation. Est-ce qu'elle a eu le temps de rencontrer la première ministre de Terre-Neuve? Elle en est où dans ses négociations avec Terre-Neuve pour Old Harry?"
"M. le Président, je m'excuse, là, mais, si le Québec était souverain, il y a une partie du gisement qui serait au Canada, à Terre-Neuve. Donc, on aurait besoin de négociations."
"Ma question, très simple: Qui est responsable des négociations? Qui est responsable? À qui fait-elle confiance pour accélérer le développement? Est-ce que c'est sa ministre des Ressources naturelles, qui n'y croit pas vraiment? Qui est responsable du dossier?"
"M. le Président, Terre-Neuve, là, est dans la même situation que nous autres. Ils ont annoncé qu'avec Corridor Resources ils vont commencer à exploiter au mois de juillet prochain."
"La première ministre, là, est-ce qu'elle peut nous dire quand le Québec va commencer? Qui mène dans ce gouvernement? Est-ce que c'est la première ministre ou les ministres militants en arrière?"
"M. le Président, on le voit à tous les jours, ce gouvernement est impuissant à remplir ses promesses. Que ça soit pour les régions, que ça soit pour les écoles, le gouvernement n'a aucune marge de manoeuvre, parce que ce qu'il aurait dû savoir pendant la campagne électorale, c'est que le Québec est presque en tutelle avec les agences de notation à cause de la dette de 250 milliards qu'on a. Or, M. le Président, on a une opportunité exceptionnelle: exploiter Old Harry au large des Îles-de-la-Madeleine."
"Or, hier, la première ministre a refusé de me dire, je lui ai posé trois fois la question, qui était responsable des négociations. Pire, M. le Président, la ministre des Ressources naturelles nous a dit hier qu'au Québec on ferait d'abord les études environnementales puis que les négociations commenceraient seulement après, alors qu'à Terre-Neuve déjà les négociations sont commencées avec l'entreprise Corridor Resources. Or, au Québec, on ne sait même pas est-ce qu'on veut 25 % des profits, 50 % de participation. On ne le sait pas."
"Je répète ma question à la première ministre: Quand va-t-elle commencer les négociations avec Terre-Neuve, avec Corridor Resources? Qui est responsable?"
"M. le Président, la première ministre vient de mettre le doigt sur le problème. Quand j'étais au Parti québécois, quand le Parti québécois était de ce côté-là, il demandait d'accélérer le dossier. Maintenant qu'il est rendu au pouvoir, ils ont attrapé la maladie libérale, l'immobilisme."
"Nous, ce qu'on veut savoir, là: Quand est-ce qu'on va commencer à négocier avec Corridor Resources, avec Terre-Neuve? Qui est en charge de la négociation? Est-ce que c'est la ministre militante qui ne croit pas dans l'exploitation du pétrole? Qui est responsable?"
"M. le Président, je ne veux pas mettre des mots dans la bouche de la première ministre, là, mais est-ce que je comprends bien? Il n'y a personne qui a rencontré Terre-Neuve, il n'y a personne qui a rencontré Corridor Resources. On ne sait pas si le Québec veut 25 %, 50 % de participation. Il n'y a pas de plan, il n'y a rien de fait, parce qu'on n'est pas capables d'avancer dans le dossier parce qu'on a une ministre qui n'y croit pas, derrière."
Quand est-ce que la première ministre va s'occuper de ce dossier majeur pour réduire la dette du Québec?
"M. le Président, on apprend ce matin qu'en décembre 2009 l'ex-ministre de l'Environnement a été condamné, expulsé de son logement de la rue Adam, à Montréal, par la Régie du logement parce qu'il avait omis de payer son loyer durant 13 mois. Ce n'est pas il y a 24 ans, là, en décembre 2009."
"M. le Président, la première ministre nous a dit tantôt qu'elle n'était pas au courant. Est-ce qu'elle peut nous expliquer comment les enquêtes que son parti fait avant de nommer un ministre n'ont pas révélé cette condamnation, et que va-t-elle faire pour s'assurer à l'avenir qu'elle puisse être capable d'être informée de ce genre de condamnation avant de nommer un ministre?"
"Bien, je répète, d'abord, ma question: Comment à l'avenir va-t-elle s'assurer qu'une condamnation comme celle-là, ça lui vienne aux oreilles avant de nommer un ministre?"
"Et, maintenant, elle nous a parlé, durant la campagne électorale, qu'un ministre devait être exemplaire, que c'était tolérance zéro. Donc, est-ce qu'elle nous confirme ce matin que toutes les autres infractions sont toutes acceptables?"
"M. le Président, le problème qui est en cause, c'est le jugement de la première ministre lorsqu'elle a nommé le ministre de l'Environnement."
"Moi, je voudrais savoir: Si, ce matin, la première ministre était assise de l'autre côté de la Chambre, honnêtement, là, franchement, est-ce qu'elle ne demanderait pas au premier ministre de dire et d'avouer qu'il a manqué de jugement, un peu comme dans le cas de Tony Tomassi?"
"M. le Président, le rapport du Vérificateur général nous apprend, hier, que plusieurs de nos écoles sont dans un état lamentable. On nous dit que 80 % des classes qui ont été visitées, ils ont des planchers qui sont poussiéreux, n'ont pas été lavés. Il y a la présence considérable de moisissures, d'infiltrations d'eau. M. le Président, même, dans une école, on dit qu'il y a une présence généralisée d'excréments de souris dans les classes, dans toutes les classes, même dans une aire de jeu pour une classe de maternelle. C'est gênant, M. le Président."
"Or, ce que dit le vérificateur, c'est que les commissions scolaires ne prennent pas leurs responsabilités. Or, M. le Président, on a deux partis, le Parti libéral, le Parti québécois, qui croient qu'on doit garder cette structure bureaucratique, les commissions scolaires, qui déresponsabilise les écoles."
"Ma question est simple à la première ministre: D'abord, a-t-elle lu le rapport? Est-elle gênée? Et est-ce qu'elle peut nous dire si elle pense que la mauvaise gestion des commissions scolaires... Enfin, là, est-ce qu'elle peut nous confirmer que cette mauvaise gestion vient nuire à la santé de nos enfants?"
"M. le Président, est-ce que la première ministre sait que sa ministre de l'Éducation a dit hier que, pour régler les problèmes, elle va créer un comité? Un comité! M. le Président, est-ce qu'on peut convenir que les commissions scolaires n'ont pas besoin d'un comité pour laver des planchers?"
"M. le Président, ce qu'on comprend, c'est que le Parti québécois, comme le Parti libéral, n'est pas capable de rappeler à l'ordre les commissions scolaires. C'est normal, la présidente de la commission scolaire de Montréal est au Conseil des ministres. Donc, comment peut-elle se critiquer elle-même, elle est visée par le rapport?"
"Ma question est simple, M. le Président: Est-ce qu'on a besoin des commissaires d'école pour laver des planchers?"
"Oui, M. le Président. On connaît tous le problème d'intimidation sur les chantiers de construction, qui vient, puis c'est clair, M. le Président, du fait que les employeurs doivent traiter directement avec les syndicats. Pas avec les employés, avec les syndicats."
"ns cette Chambre, il y a un an, le 2 décembre 2011, on a décidé qu'à partir du 2 décembre 2012 ça n'existerait plus. Or, la nouvelle ministre du Travail, là, ça ne peut pas être plus clair, dans son règlement, ce qu'elle dit aux employeurs: Si vous voulez continuer de faire comme avant puis de parler aux syndicats, cochez oui. C'est comme: Voulez-vous continuer à parler à Rambo? Cochez oui; sinon, on va lui dire, à Rambo. M. le Président... M. le Président, on est rendus, depuis deux jours, dans un vide juridique -- dans un vide juridique -- à cause de l'obstination de la ministre du Travail."
"Est-ce que la première ministre peut rappeler à l'ordre sa ministre puis de lui dire d'enlever, dans le projet de règlement, cette «cochez oui», de l'enlever pour qu'on respecte l'esprit de la loi? Il me semble que c'est clair, on n'a pas besoin de réunion technique pour faire ça, qu'elle l'exige de sa ministre."
"M. le Président, la première ministre nous prend vraiment pour des valises. On sait tous, tout le monde ici, dans l'Assemblée, là, la minute qu'on s'assoit dans une commission parlementaire, la première ministre va pouvoir faire ce qu'elle veut, elle va pouvoir continuer à reculer."
"Après avoir reculé sur la taxe santé, après avoir reculé sur les tarifs d'Hydro, après avoir reculé sur le nombre d'employés d'Hydro, elle va reculer sur le placement syndical. Elle n'est pas tannée de reculer?"
"M. le Président, on n'a pas besoin de discuter pendant des heures, il y a une phrase à enlever dans le règlement: empêcher que les syndicats puissent parler avec les employeurs. C'est comme ça qu'on va arrêter l'intimidation. C'est ce que tout le monde veut au Québec."
"La première ministre va-t-elle enfin accepter justement qu'elle est dans un gouvernement minoritaire puis accepter la décision d'une majorité? On n'en veut pas, de son règlement."
"M. le Président, je ne vous apprendrai rien en vous disant que ce matin il y a des milliers, peut-être même des millions de Québécois qui sont fâchés, même des péquistes. Après avoir nommé quelqu'un qui n'a aucune expérience en gestion comme président de l'AMT, après avoir fait une nomination catastrophique avec l'ex-ministre de l'Environnement, bien on a découvert hier cette nomination, qui est indécente, d'André Boisclair."
"dent, je veux qu'on soit bien clairs, là, on est d'accord pour qu'un homme compétent soit nommé délégué général à New York. On est d'accord avec ça. Là où on n'est pas d'accord, c'est de lui donner une permanence, lui donner une job à vie à 170 000 $ par année. C'est là qu'est le problème. Et, M. le Président, j'aimerais que la première ministre se lève, parce que c'est le jugement de la première ministre qui est en cause. De deux choses l'une: ou la première ministre a offert cette entente à André Boisclair, dans ce cas-là, c'est une mauvaise décision, ou elle l'a acceptée, puis, dans ce cas-là, ce n'est pas la meilleure négociatrice."
"dent, ma question s'adresse à la première ministre: Est-ce qu'elle va revoir le contrat d'André Boisclair pour rétablir la confiance entre les citoyens et le gouvernement du Québec?"
"M. le Président, est-ce que la première ministre se rend compte que ça ne passe pas, ça ne passe pas dans la population de dire: On va prendre André Boisclair puis on va lui donner une job à vie à 170 000 $ par année?"
"Le nommer à New York, c'est une chose, on est d'accord avec sa compétence, mais est-ce qu'elle peut arrêter de défendre l'indéfendable?"
"M. le Président, le seul argument de la première ministre, c'est de dire que les libéraux faisaient la même chose. Ce qui est arrivé le 4 septembre, là, c'est qu'on a tout simplement changé de réseau de copinage. Maintenant, au lieu de récompenser les amis du Parti libéral..."
"M. le Président, comment la première ministre pense-t-elle rétablir la confiance des citoyens envers la classe politique en aidant puis en donnant de l'argent aux amis du Parti québécois..."
"M. le Président, ce matin, 50 leaders de notre société se lèvent pour rappeler à l'ordre ce gouvernement déconnecté. On a 50 leaders qui viennent dire au gouvernement: C'est faux de dire que les universités ne sont pas sous-financées. Ce n'est pas une bonne idée de couper 140 millions de dollars dans nos universités, alors que tous les autres États dans le monde investissent dans les universités."
"On a M. Denis Arcand qui vient dire: «Je crois que les universités du Québec sont sous-financées.» Laurent Beaudoin, le P.D.G. de Bombardier, croit que nos universités sont sous-financées. Aldo, des Chaussures Aldo, croit que nos universités sont sous-financées. Pierre Bourgie, un des plus grands mécènes de la culture au Québec, croit que nos universités sont sous-financées. André Chagnon, de la fédération... de la fondation Chagnon, croit que nos universités sont sous-financées. Jacynthe Côté, la présidente de Rio Tinto Alcan, croit que nos universités sont sous-financées. Marcel Côté, le président de Secor, du rapport Secor que vous n'arrêtez pas d'utiliser, croit que nos universités sont sous-financées."
"M. le Président, est-ce que tous ces leaders se trompent? Est-ce que la première ministre peut se rendre compte qu'elle manque de vision, qu'elle manque de..."
"Est-ce que la première ministre peut nous confirmer ce matin qu'elle est d'accord avec Christiane Germain pour dire que nos universités sont sous-financées? Est-ce qu'elle est d'accord avec Rémi Marcoux, le fondateur de Transcontinental, pour dire que nos universités sont sous-financées? Est-ce qu'elle est d'accord avec Andrew Molson, une des plus anciennes familles du Québec, qui dit que nos universités sont sous-financées? Est-ce qu'elle peut rappeler à l'ordre son ministre de l'Enseignement supérieur qui ne croit pas au sous-financement? Est-ce qu'elle peut enfin faire preuve de vision?"
"M. le Président, la première ministre a assez d'expérience pour savoir que ce 3 %, ça couvre à peine puis probablement même pas les coûts de système. Ce que dit Gilbert Rozon ce matin, c'est que, malgré ces augmentations, nos universités sont sous-financées. Ce que dit Louis Vachon, le président de la Banque Nationale, c'est que, malgré ces augmentations, nos universités sont sous-financées. C'est un manque de vision."
"Mme la première ministre, arrêtez donc d'être déconnectée. C'est beau, reculer sur tout, mais là vous faites reculer le Québec."
"...rappeler au chef, là, que je suis arrivé en politique en 1998. Donc, il y a 15 ans, je n'étais pas en politique."
"M. le Président, depuis trois mois, on a un gouvernement qui est déconnecté, qui a reculé sur beaucoup de dossiers: recul sur les hausses d'impôt rétroactives, recul sur l'abolition de la taxe santé, recul sur les promesses de gel de tarifs d'électricité, recul sur les promesses de non-coupure de postes chez Hydro-Québec, recul sur la nomination du ministre de l'Environnement, recul sur l'emploi à vie d'André Boisclair, et j'en passe."
"dent, le 9 août dernier, en campagne électorale, la première ministre a pris un engagement, et je la cite: Je m'engage à créer un fonds d'investissement stratégique de 10 milliards de dollars pour protéger nos entreprises contre les prises de contrôle par des compagnies étrangères. M. le Président, on le sait, là, au cours des prochaines semaines, le sort de beaucoup d'entreprises québécoises va se jouer. Il y a actuellement un risque réel de prise de contrôle par des compagnies étrangères sur plusieurs compagnies québécoises."
Je voudrais savoir de la part de la première ministre pourquoi cette promesse sur le fonds de 10 milliards ne s'est pas retrouvée dans le budget. Est-ce que c'est un autre recul?
"M. le Président, actuellement la Caisse de dépôt, sur un actif de 160 milliards, a seulement 14 % de ses actifs dans les entreprises québécoises. Je voudrais savoir de la part de la première ministre: Est-ce qu'elle a un objectif en termes de pourcentage d'investissement dans les entreprises québécoises, ou si elle n'a aucune maudite idée?"
"M. le Président, il y a quand même des limites à ne pas répondre aux questions. Je lui demande qu'est-ce qui arrive avec le fonds de 10 millions qu'elle a promis? Il y a juste 14 % des actifs investis dans les compagnies québécoises. C'est quoi, ses objectifs? Elle a-tu une vision pour la Caisse de dépôt, oui ou non?"
"Merci, M. le Président. Bien, à mon tour, moi aussi, je voudrais souhaiter joyeux Noël, des belles fêtes, une belle année 2013 à tous les députés de tous les partis, tout le personnel, je dirais même aux journalistes..."
"...et à tous les Québécois. S'il y a une chose qu'on apprend, peut-être un des seuls avantages quand on vieillit, c'est de comprendre que ce qu'il y a de plus important, bien c'est notre famille, notre conjoint, notre conjointe, nos enfants, nos amis. Donc, je souhaite à tout le monde, évidemment, de prendre le temps de les rencontrer, rencontrer aussi parfois ceux qu'on voit moins souvent durant l'année. Je pense, entre autres, à ma mère. Même si je leur ai amené des journalistes un peu plus nombreux qu'elle croyait durant la campagne électorale, je ne vais pas la voir assez souvent. Donc, je pense qu'il faut avoir une pensée spéciale, pendant le temps des fêtes, pour les personnes qui sont seules."
"Évidemment, il faut prendre du repos. Ce n'est pas la période la plus productive, mais je n'en tiendrai pas rigueur à personne. On aura l'occasion de se reprendre en janvier, si on passe à travers du 21 décembre, évidemment. Et je voudrais..."
"...je voudrais, entre autres, dire clairement à la première ministre... à la première ministre que je ne doute pas de sa bonne volonté, en tout cas, presque jamais..."
"...et même chose, même chose pour les ministres, les députés du Parti québécois. Évidemment, il y en a plusieurs avec qui j'espère que je suis resté ami, là. Je ne veux pas inquiéter la première ministre. Mais je pense que..."
"...même si on a divergé d'opinion sur certains sujets, il reste que, quand même, je pense que c'est important qu'on continue à essayer de travailler ensemble. Je pense qu'on veut tous faire avancer le Québec. On est tous des passionnés du Québec. On a différents moyens pour y arriver, mais je pense que... En tout cas, je suis content de vous revoir. Je ne vous ai pas vus pendant trois ans, ou moins vus. Donc, je veux évidemment vous souhaiter des belles fêtes."
"Même chose avec le chef de l'opposition officielle. Ce n'est pas facile, ce que des gens du Parti libéral ont vécu -- je suis passé par là, là -- de passer de la droite du président à la gauche du président. Vous avez fait ça avec classe. Et j'espère que, si jamais vous avez à passer à la deuxième opposition, ça va se faire avec autant de classe, oui!"
"Je veux, bien sûr, aussi saluer les députés de Québec solidaire. Mes députés me disent que, parfois, quand je pose des questions, vous levez les yeux au ciel. Bien, vous allez probablement, à un moment donné, voir la lumière..."
"...c'est certain. Et, en terminant, bien, M. le Président, je pense presque vous avoir entendu dire, cette semaine, que vous étiez en train de gérer une garderie. En tout cas, j'ai entendu le mot «garderie». Je veux vous dire que je pense que vous faites un excellent travail. Ce n'est pas un travail facile dans un gouvernement minoritaire, dans le contexte de nos débats. Donc, je veux vous féliciter pour votre travail puis vous dire que vous pouvez toujours compter sur notre confiance.Donc, à tous les Québécois, joyeux Noël! des belles fêtes! Profitez-en. Puis on se revoit en 2013. Merci."
"M. le Président, le ministre de l'Enseignement supérieur semble s'amuser, mais c'est très grave, ce qu'on est en train de décider au Québec pour l'avenir de notre nation. M. le Président, on le sait, on vit dans une économie du savoir. Ce sont les nations qui investissent en éducation qui vont avoir la vision puis qui vont prendre leur place dans le monde."
"M. le Président, moi, je comprends très bien que, dans la situation actuelle des finances publiques, il faut revoir certaines dépenses. D'ailleurs, on a été à peu près les seuls à en parler pendant la campagne électorale. Mais, M. le Président, quand il s'agit de savoir où on va couper dans les dépenses, le dernier endroit, si on a le moindrement de vision, où on va couper, c'est l'éducation puis la recherche. M. le Président, malgré ce que vient de dire la première ministre, j'ai rencontré moi-même des recteurs au cours des derniers jours; ce qui est sur la table pour cette année puis l'année prochaine, ce sont des coupures. Quand on tient compte des coûts de système, ce sont des coupures de services aux étudiants."
"M. le Président, est-ce que la première ministre du Québec peut agir de façon responsable, mettre de côté ses carrés rouges, mettre de côté ses dettes aux étudiants puis faire la seule chose pour retrouver un peu de crédibilité: abolir les coupures qu'elle a annoncées dans les universités?"
"M. le Président, j'invite la première ministre, là, au cours des prochains jours, à rencontrer à nouveau les recteurs. Parce que je ne pense pas qu'ils mentent, les recteurs, puis ce qu'ils nous disent, là, c'est que, cette année puis l'année prochaine, ce sont des coupures, des coupures quand on tient compte des coûts de système. Donc, M. le Président, c'est très clair, là, la première ministre n'a pas le courage de faire le débat sur les frais de scolarité puis, par opportunisme politique, elle est en train de mettre à mal nos universités. C'est notre avenir."
Est-ce qu'elle peut enlever ces coupures?
"M. le Président, si la première ministre est tannée d'entendre parler de frais de scolarité, bien, qu'elle commence à parler de qualité, qu'elle commence à parler du sous-financement de nos universités, qu'elle arrête de faire du clientélisme, de penser à court terme, qu'elle agisse comme la première ministre d'une nation. Les nations qui ont de la vision, elles investissent dans l'avenir, elles investissent dans l'avenir."
"Est-ce que la première ministre va comprendre qu'une nation, qu'elle soit souveraine ou pas, elle ne coupe pas en éducation?"
"M. le Président, j'espère que la première ministre a écouté, hier soir, le discours de l'état de l'Union de Barack Obama. Il a parlé aux Américains de l'importance de la recherche, de l'éducation. C'était inspirant, M. le Président."
"ébec, on a une première ministre qui fait des coupures dans la recherche, qui fait des coupures dans les universités, et, hier, elle a nié les coupures dans les universités. Je veux la citer. Elle a dit, en réponse à une question: «...je rappellerais au chef de l'opposition officielle que, dans le budget qu'avait déposé son collègue le ministre des Finances de l'époque, ce sont essentiellement les mêmes chiffres, à quelques dizaines de millions près.» Fin de la citation."
"M. le Président, je veux respecter les règles parlementaires, donc je ne parlerai pas de mensonge ou de mentir..."
"...mais, M. le Président, quand on compare le budget de l'ancien ministre des Finances pour 2012-2013 avec le nouveau budget, il y a des coupures de 124 millions."
"Est-ce que la première ministre du Québec pourrait au moins donner l'heure juste aux Québécois, corriger ce qu'elle a dit hier, admettre qu'elle fait des compressions sans vision?"
"M. le Président, en fin de semaine dernière, la première ministre n'était pas capable de faire la différence entre le gel puis l'indexation. Aujourd'hui, elle n'est pas capable de faire la différence entre des compressions puis une croissance des budgets."
"M. le Président, je vais essayer de l'aider, là. Dans le budget de l'ancien ministre des Finances, le budget pour les universités, c'est 3 036 000 000 $. Est-ce qu'elle pourrait remettre le budget des universités à 3 036 000 000 $ pour l'année en cours puis couper ces fameuses compressions..."
"M. le Président, quand la première ministre a un problème, là, on commence à comprendre sa façon de faire: d'abord, elle nie le problème; après, c'est la faute des libéraux; puis, après, c'est la faute du fédéral."
"Est-ce qu'elle pourrait s'assumer une fois pour toutes puis dire que, parce qu'elle a fait un pacte avec les militants étudiants, elle est obligée de couper 124 millions dans les universités pour l'année 2012-2013, puis que c'est une coupure qui est récurrente, qui n'a pas d'allure? Est-ce qu'elle peut reculer pour le bien du Québec?"
"M. le Président, depuis des mois, le Québec se déchire à propos de nos universités. On a des différends, qui sont essentiellement autour des frais de scolarité. Il y en a qui sont pour la gratuité, d'autres pour le gel, d'autres pour l'indexation, d'autres pour des augmentations plus importantes, incluant la modulation. Mais il y a une chose qui fait presque l'unanimité au Québec: les gens sont contre les coupures de 124 millions dans les universités. Les recteurs sont contre, le Parti libéral est contre, la coalition est contre, Québec solidaire est contre, les associations étudiantes sont contre. Moi, j'invite ce matin la première ministre à poser un geste responsable pour rétablir un climat qui va être productif au sommet."
"Je veux faire une proposition qui va peut-être en surprendre certains. Je crois qu'on devrait demander une contribution aux entreprises, en abolissant certains crédits d'impôt aux entreprises, pour annuler, pour annuler les compressions de 124 millions dans les universités."
On est prêts à travailler avec le ministre des Finances. Je tends la main ce matin à la première ministre. Est-ce qu'elle peut poser enfin un geste responsable?
"M. le Président, on va avoir beaucoup de sujets à discuter pendant les deux jours, mais on ne peut pas faire un sommet sur l'enseignement supérieur puis annoncer des coupures de 124 millions qui vont obliger les recteurs à réduire le nombre de professeurs. Parce qu'il faut le dire, là: 70 % des dépenses, ce sont des salaires."
"Donc, les Québécois ont choisi d'avoir un gouvernement minoritaire, ils nous ont demandé de travailler ensemble. J'offre les services de la coalition pour qu'on identifie des endroits..."
"M. le Président, on aura tout entendu. La ministre... La première ministre va se rappeler, lorsque j'étais ministre de l'Éducation, j'avais mis en place des contrats de performance. Savez-vous ce qu'elle avait dit? Elle avait dit: La performance, moi, ce n'est pas ma tasse de thé. C'est ça qu'elle avait dit."
"M. le Président, oui, oui, il faut bien gérer les universités, mais est-ce qu'on peut poser un geste pour établir un climat de confiance, être capables de mettre fin à ces coupures?"
"M. le Président, en 1936, pendant la grande dépression, le président américain Franklin Roosevelt a prononcé un grand discours. Durant la pire crise économique, il a dit, et je le cite: «Les écoles sont la dernière place où le gouvernement devrait chercher à économiser.» Si c'était vrai en 1936, c'est sûrement vrai dans une société du savoir en 2013."
"Or, M. le Président, la semaine prochaine on va avoir un sommet, un sommet pour parler de l'avenir, pour parler de l'enseignement supérieur. Or, la première ministre a mis sur la table des compressions de 124 millions de dollars pour l'année qui va se terminer le 31 mars 2013, là, dans 40 jours, puis 124 millions l'année prochaine. Ça veut dire 1 400 mises à pied dans les universités."
"M. le Président, on voit que le sommet se dirige vers un échec. La semaine dernière, j'ai proposé une espèce de sortie de secours, hein -- peut-être que le ministre des Relations internationales va savoir de quoi je parle -- pour être capable d'annuler les coupures, d'améliorer le climat, de se donner la chance d'avoir un sommet qui est porteur."
"M. le Président, je demande tout simplement à la première ministre: Est-ce qu'elle peut annuler les coupures des deux prochaines années pour avoir un bon sommet?"
"M. le Président, il y a juste la première ministre qui croit qu'il n'y a pas de coupures. Il y a des coupures de 124 millions pour les 40 prochains jours. Elle le sait, que ça n'a pas de bon sens, elle le sait. Et probablement, M. le Président, ce qui va arriver, là, à la onzième heure au sommet, pour montrer qu'elle est une extraordinaire négociatrice, elle va dire: On enlève les coupures, puis ça va fermer le sommet. Puis on n'aura rien réglé, on n'aurait pas discuté d'avenir. Est-ce que la première ministre peut être responsable..."
"M. le Président, on a été très clairs, on a dit: On annulerait les coupures. Ça, ça inclut l'UQAC, là, péquiste, là, qui reçoit ses ordres du président du Conseil du trésor."
"dent, moi, je veux poser juste une question à la première ministre: Est-ce qu'elle peut comprendre que, pour avoir un climat serein, on a besoin d'annuler les coupures? Ça n'a pas de bon sens, 124 millions d'ici 40 jours. Est-ce qu'elle peut comprendre ça puis enfin agir de façon responsable?"
"M. le Président, hier, le ministre des Finances nous a parlé de nombre d'emplois, de taux de chômage. Il ne nous a pas parlé, par contre, de ce qu'il y a de plus important, c'est-à-dire l'écart de revenus avec le reste du Canada. Le problème économique qu'on a au Québec, ce n'est pas le taux de chômage, c'est la qualité des emplois. On a un salaire moyen qui est beaucoup plus bas que dans les autres provinces. Ce n'est pas une question de gagner un concours, ça amène moins d'argent dans les poches des contribuables puis moins d'argent au gouvernement pour payer les programmes sociaux."
"augmenter la qualité des emplois au Québec? Je pense que tous les spécialistes sont d'accord, ça passe par l'éducation. Or, qu'est-ce que fait la première ministre? Elle nous dit: Je vais couper, pendant les deux prochaines années, cette année et l'année prochaine, 250 millions, mais, faites-moi confiance, dans les années qui vont suivre -- elle vient juste de dire ça, là, tantôt -- d'ici 2018, on va avoir mis de l'argent dans les universités. Donc, on coupe maintenant, mais, faites-moi confiance, cette fois-là, je ne vais pas reculer, je vais respecter mes promesses pour les années jusqu'en 2018."
"Moi, j'ai une question bien simple ce matin pour la première ministre. Elle est diplômée de l'Université Laval, hein, c'est son alma mater. L'Université Laval a un déficit de 341 millions. Là, ils se font donner des coupures. Comment ils doivent faire pour être compétitifs avec une université..."
"Oui. M. le Président, je vais essayer d'aider la première ministre à répondre à la question que je lui ai posée: le budget par étudiant à l'Université Laval, 21 000 $ par étudiant; le budget à l'Université de Calgary, 44 000 $ par étudiant."
"Comment doit agir le recteur de l'Université Laval? Il demande conseil, là. Est-ce qu'on coupe des professeurs? Est-ce qu'on ajoute ça au déficit de 341 millions de l'Université Laval? Qu'est-ce que propose..."
"M. le Président, je ne peux pas croire qu'il n'y a pas un député du Parti québécois, là -- j'en connais plusieurs, là -- qu'il n'y a pas un député du Parti québécois qui va aller voir la première ministre puis qui va lui dire: Ça n'a pas d'allure de couper 250 millions dans les universités. Ça n'a pas d'allure."
Est-ce qu'il y a un député du Parti québécois qui va se lever pour défendre l'éducation au Québec?
"Est-ce que le ministre pourrait déposer la lettre, où on voit qu'au Parti libéral..."
"M. le Président, quand on gouverne, il faut savoir où on s'en va, il faut avoir de la vision. C'est vrai dans tous les dossiers, mais c'est vrai spécialement en éducation, parce que l'éducation, c'est essentiel pour l'économie, c'est essentiel pour la culture, c'est essentiel pour la santé. Et, malheureusement, M. le Président, on a un gouvernement qui a troqué la vision, l'ambition pour faire plaisir à certaines clientèles."
"dent, contrairement à la première ministre, qui n'a jamais vraiment répondu à la question, nous, on a toujours dit, à la coalition: C'est clair, il y a un sous-financement dans les universités actuellement au Québec. Contrairement à la première ministre, qui a changé d'idée à peu près dans toute sa carrière, nous, on a toujours été clairs: Il faut augmenter les frais de scolarité..."
"La coalition a toujours été claire: un, il y a sous-financement des universités et, deux, il faut augmenter les frais de scolarité de plus que l'inflation. Là-dessus, là, il n'y a pas personne qui peut dire qu'on a changé d'idée. La première ministre, là, elle a eu à peu près toutes les positions, toutes les positions."
"M. le Président, on est à quatre jours du sommet. Il y a un sous-financement dans les universités. Malheureusement, je ne pense pas que ça va être réglé, mais je veux demander à la première ministre au moins de sauver les meubles, enlever les coupures..."
"M. le Président, est-ce que j'ai bien entendu la première ministre, celle qui a inventé l'approche avance-recule, faire la leçon? J'ai-tu bien compris ça?"
"M. le Président, M. le Président, on a un gouvernement minoritaire. La première ministre peut bien nous parler de 2018; ce qui est important, là, c'est de limiter les dégâts pour cette année, 2012-2013, et l'année prochaine, 2013-2014."
"Donc, moi, je lui pose une question bien claire: Est-elle prête à annuler les coupures..."
"M. le Président, je ne veux pas dévoiler des secrets, là, mais la première ministre se souvient qu'ensemble on a fait des batailles au caucus pour augmenter les frais de scolarité. On n'était pas nombreux, mais on était au moins nous deux, donc..."
"M. le Président, la première ministre a échangé une vision d'avenir contre des oeillères de militant. M. le Président, je comprends, là, qu'on est un gouvernement minoritaire puis qu'il y en aura un autre pour faire avancer le Québec..."
"Durant la dernière campagne électorale, la Coalition avenir Québec a proposé de faire des gains d'efficacité de 600 millions de dollars chez Hydro-Québec. Or, M. le Président, au cours des dernières semaines, l'économiste Pierre Fortin a fait une analyse comparative d'Hydro-Québec avec des sociétés comparables et est arrivé à la même conclusion que nous. Selon Pierre Fortin, il y a des gains d'au moins 600 millions de dollars à faire chez Hydro-Québec. Or, M. le Président, le président d'Hydro-Québec, Thierry Vandal, a écrit à Pierre Fortin pour dire qu'il n'était pas d'accord avec les coupures de 600 millions. Ce n'est quand même pas rien, là. Dans le contexte où on est en train de couper dans les universités, dans les programmes sociaux, y a-t-il, oui ou non, 600 millions de dollars de gains d'efficacité à faire chez Hydro-Québec? C'est pour ça que mon collègue le député de Granby a proposé un projet de loi tout simple pour donner la permission au Vérificateur général dès maintenant, dès cette semaine, d'aller chez Hydro-Québec pour faire une vérification d'optimisation. Ça fait un mois de ça, on n'a toujours pas de nouvelle."
Pourquoi la première ministre tarde-t-elle à envoyer le Vérificateur général chez Hydro-Québec?
"M. le Président, on dit qu'il y a des gains de 600 millions à faire. Pierre Fortin dit qu'il y a des gains d'au moins 600 millions. La première ministre dit 225 millions. Ça ne vaut pas la peine d'envoyer le Vérificateur général?"
Pourquoi elle met ça dans un bill omnibus qu'elle sait très bien qu'il ne pourra pas être adopté au cours des prochains jours? Pourquoi elle n'adopte pas notre projet de loi? On pourrait l'adopter dès demain. Pourquoi ne veut-elle pas commencer à faire des économies intelligentes plutôt que couper sans vision?
"M. le Président, ça fait six mois que le Parti québécois est au pouvoir, il serait temps qu'il commence à exercer ce pouvoir-là. Moi, j'offre à la première ministre: peut-être qu'elle peut scinder son projet de loi, on pourrait l'adopter demain, si elle ne veut absolument pas adopter le projet de loi de mon collègue le député de Granby. Mais, M. le Président, il est temps qu'on agisse. On ne peut pas dire «éventuellement». Il est temps, au Québec, qu'on fasse les réductions de dépenses aux bons endroits, qu'on ait de la vision, qu'on arrête de juste essayer de brasser des vieilles chicanes puis de gérer le Québec jour à jour."
"M. le Président, Hydro-Québec, c'est la plus importante société d'État au Québec. Le président d'Hydro-Québec gère 70 milliards de dollars d'actif. Or, M. le Président, on a appris au cours des derniers mois qu'Hydro-Québec a acheté pour 1 milliard de dollars d'équipement pour rénover Gentilly-2, de l'équipement qu'on va devoir jeter, qui va faire perdre 1 milliard de dollars à Hydro-Québec. On apprend aussi que, dès le mois de mai 2012, la direction d'Hydro-Québec savait déjà que Gentilly-2 ne serait pas rénovée, et ils ont été complices du gouvernement libéral."
"Hier, la première ministre nous a dit qu'elle a demandé 225 millions de gains d'efficacité à Hydro-Québec, des gains d'efficacité que la direction d'Hydro-Québec avait jugés pas nécessaires, jusqu'à temps que le gouvernement du Parti québécois leur demande ça."
"Moi, j'ai une question bien simple ce matin pour la première ministre: Est-ce que Thierry Vandal, le président d'Hydro-Québec, a toujours la confiance de la première ministre du Québec?"
"Est-ce que la première ministre croit que le président d'Hydro-Québec, qui savait en mai 2012 qu'Hydro-Québec perdrait 1 milliard de dollars... Est-ce qu'elle croit qu'il aurait dû aviser ses actionnaires, c'est-à-dire tous les Québécois, que notre société d'État allait perdre 1 milliard de dollars? Est-ce qu'elle est d'accord avec le fait que le président ait caché cette information jusqu'au 4 septembre, date de l'élection?"
"Je comprends de la réponse de la première ministre qu'elle est d'accord avec le fait que Thierry Vandal ait été complice, depuis mai 2012, du gouvernement libéral. Maintenant, elle demande à Thierry Vandal de couper 225 millions de dollars."
Est-ce qu'elle pense que c'est de la bonne gestion qu'il ait attendu si longtemps pour faire ces coupures?
Tout le Québec a été embarrassé au cours des dernières semaines par ce qu'on a appelé le «pastagate». Les Québécois ont été choqués par les pratiques absurdes de l'Office de la langue française.
"i dernier, la ministre responsable de la Charte de la langue française a fait la seule chose qu'il y avait à faire, c'est-à-dire que d'un commun accord on a décidé que Mme Louise Marchand, la présidente, démissionnerait. Les Québécois ont salué ça puis ils se sont dit: Enfin, un peu d'imputabilité."
"Cependant, hier, quelle surprise, on apprend que la même Mme Marchand qui a été forcée à démissionner vient d'être nommée à la Régie des alcools. Donc, qu'est-ce qui arrive quand vous travaillez au gouvernement? Bien, vous êtes responsable d'un fiasco, tout ce qu'on fait, on vous change de bureau, on change votre titre sur la carte d'affaires puis, comme si rien n'était, vous gardez votre job."
"M. le Président, c'est ce jeu détestable, ce jeu détestable de chaise musicale dont les Québécois sont tannés -- sont tannés. M. le Président, le Parti québécois continue la vielle tradition de non-responsabilité. Est-ce que la première ministre n'est pas un peu gênée ce matin du signal qu'elle envoie et à la fonction publique et à l'ensemble des Québécois?"
"Il n'y a personne qui est dupe, M. le Président. Si on n'est pas capable de gérer l'office, on va-tu être capable de gérer la régie? C'est quoi, la différence?"
"dent, on se souvient tous, là, de la fameuse déclaration de la première ministre lorsqu'il y a eu le scandale de la double nomination d'André Boisclair. On s'était tous dit, au Québec, là: Il faut être déconnecté. Puis là on se disait tous: Après ce qui est arrivé avec Nicolas Girard, après Mme Post-it, après André Boisclair, probablement que la première ministre a enfin compris..."
"M. le Président, à la Coalition avenir Québec, on pense que les nominations, là, ça devrait être seulement fait sur la base d'un critère: la compétence. La compétence."
"M. le Président, je ne comprends pas que la première ministre ne voie pas le cynisme, l'écoeurement des Québécois devant ce jeu de chaises musicales."
"Quand va-t-elle enfin comprendre? Quand va-t-elle enfin envoyer un signal, un signal clair aux Québécois..."
"M. le Président, la ville de Montréal continue... une autre crise hier: le directeur général qui démissionne. La saga se poursuit. Ce qui est de plus en plus évident à Montréal, c'est: un, on a un problème de corruption, mais, deux, on a aussi un problème de gestion. Et le gouvernement ne peut pas rester les bras croisés, c'est notre métropole. Imaginez-vous si, demain matin, on avait une situation semblable à Paris, le gouvernement français ne resterait pas les bras croisés; si on avait une situation semblable à Londres, le gouvernement britannique ne resterait pas les bras croisés."
"Or, j'ai suggéré à la première ministre, dès l'automne dernier, de nommer au moins un observateur pour aller suivre la situation à Montréal. Je pense qu'on est rendus une étape plus loin. Actuellement, la première ministre doit faire preuve de leadership. On a besoin et on a une opportunité actuellement, avec la démission du directeur général, on a une opportunité que la première ministre nomme elle-même le prochain directeur général. Je pense qu'on est rendus là."
J'aimerais ça que la première ministre me dise si elle est d'accord pour nommer le prochain directeur général à Montréal.
"M. le Président, la première ministre, je pense, ne comprend pas l'ampleur de la crise qu'on vit. Les Montréalais ont perdu confiance dans les dirigeants de la ville de Montréal. Elle doit agir, elle doit prendre le taureau par les cornes. Elle ne peut pas dire: Jacques Léonard s'occupe d'une petite partie du dossier, c'est l'ensemble du dossier qui doit être regardé."
Pourquoi elle a agi à Laval puis elle n'agit pas à Montréal? Est-ce qu'elle pense qu'il n'y a pas de problèmes à Montréal? Pourquoi elle refuse d'envoyer quelqu'un à Montréal?
"M. le Président, il reste six mois avant les élections municipales. Est-ce que la première ministre est en train de nous dire qu'elle va attendre pendant six mois puis qu'elle va faire sortir un ministre quand elle va voir un problème, à chaque fois qu'elle va voir un problème? Ça s'accumule. C'est crise par-dessus crise."
"Est-ce que la première ministre est en train de nous dire que, peu importe ce qui va arriver, elle n'agira jamais à Montréal? Qu'elle prenne ses responsabilités, c'est notre métropole."
"M. le Président, je n'ai pas besoin de vous rappeler à quel point les choses vont mal à Montréal. On avait, jusqu'à présent, des infrastructures qui s'effondrent; maintenant, c'est toute l'administration. Et, quand je demande à la première ministre ce qu'elle va faire pour aider Montréal, bien la réponse, c'est: Rien. On se serait attendus... en tout cas, moi, je m'attendais à ce qu'hier elle nous annonce un sommet péquiste sur Montréal. Même pas."
"M. le Président, quand on parle de l'économie de Montréal, tout ce qui est sur la table actuellement, c'est un napperon, parce que c'est comme ça qu'ils l'appellent, pour une politique industrielle pour le Québec. Or, deux, trois généralités, pas un mot sur Montréal. M. le Président, quand on regarde dans la CMM, on a perdu, au cours des derniers mois, des grandes entreprises, des milliers d'emplois qui s'en vont, pas au Mexique, pas en Chine, aux États-Unis, donc Electrolux, Mabe; ADF va construire sa prochaine usine au Montana, pas à Terrebonne."
"M. le Président, j'ai rencontré, le 23 janvier dernier, le maire de Montréal, Michael Applebaum, puis j'ai demandé clairement: Avez-vous les outils pour compétitionner les villes américaines? Réponse du maire de Montréal: Pas du tout. Pas du tout. Il n'a pas les outils pour garder les entreprises."
Que propose la première ministre pour aider Montréal?
"M. le Président, j'invite la première ministre à rencontrer le maire de Montréal, Michael Applebaum. Ce n'est pas moi qui le dis, il nous dit qu'il n'y a aucun outil fiscal, qu'il n'y a pas de terrains disponibles pour des usines qui coûtent 300 millions. Donc, actuellement on a notre locomotive, notre vitrine, qui est Montréal, pour tout le Québec qui n'a pas les outils pour accepter, pour être capable d'attirer puis même de garder nos entreprises. Puis tout ce qu'on a, c'est un napperon. Une garderie aurait pu faire ça..."
"M. le Président, je ne sais pas si la première ministre a vu, là, ce qui a été déposé par son gouvernement. Ils appellent ça, eux autres, un napperon, hein, un napperon pour le Québec. Qu'est-ce que ça va être pour Montréal? Peut-être une napkin? Mais, M. le Président, dans ce napperon, quand on regarde la section Pistes de solution, il y a 12 espaces vides."
"M. le Président, quand la première ministre va-t-elle remplir ce qui est vacant? Quand va-t-elle nous donner des idées pour le Québec puis pour Montréal?"
"M. le Président, depuis 10 ans, les investissements des entreprises à Montréal ont chuté de 30 % -- 30 %, M. le Président. Et il n'y avait pas de plan de relance avec les libéraux, il n'y en a pas plus avec le PQ. En plus, M. le Président, au niveau de la gestion, depuis six mois, on a perdu le maire de Montréal puis le directeur général de Montréal. La Coalition avenir Québec a demandé, depuis six mois, que la première ministre envoie un observateur à Montréal. La première ministre ne peut pas continuer à se laver les mains puis à dire: On va attendre les élections puis ne rien faire. M. le Président, quand c'est rendu que le maire de Montréal fait un sondage pour savoir s'il faut boucher les nids-de-poule, quand c'est rendu là, c'est parce qu'on a une poule qui n'a plus de tête."
"M. le Président... M. le Président, à un moment donné, à un moment donné, il faut avoir le courage d'agir. À un moment donné, il faut mettre ses obsessions de côté."
Quand est-ce que la première ministre va mettre de côté la gouvernance souverainiste pour s'occuper de la gouvernance de Montréal?
"M. le Président, il y a sûrement juste la première ministre puis son ministre de la Métropole qui pensent que ça va bien à Montréal."
"pose une question, là, toute simple sur la bonne gestion puis la gouvernance: Est-ce qu'elle est d'accord, oui ou non, que le maire de Montréal fasse un sondage pour savoir s'il doit boucher des nids-de-poule? Est-ce qu'elle est d'accord, oui ou non, avec ça?"
"M. le Président, est-ce que la première ministre est en train de nous dire que ça n'a pas d'allure, ce que le maire de Montréal a fait avec le sondage? Est-ce que c'est ça qu'elle nous dit, là? Je veux être bien clair, là. Est-ce que la première ministre du Québec nous dit que le maire de Montréal n'a pas d'allure de faire un sondage pour boucher des nids-de-poule, oui ou non?"
"M. le Président, on apprend ce matin que le gouvernement va former un autre comité et que le président va être Gilles Duceppe. Donc, je suppose que Gérald Larose n'était pas disponible! Mais, M. le Président, plus ça change, plus c'est pareil. Après avoir nommé Nicolas Girard, à 180 000 $ par année, à l'AMT, après avoir essayé de donner un salaire à vie à André Boisclair, là on nomme Gilles Duceppe pour faire une tournée aux frais des contribuables plutôt que de travailler à bâtir avec les autres provinces un front commun, parce que, comme le disait la ministre, c'est un problème de toutes les provinces."
"M. le Président, est-ce que le gouvernement travaille pour l'intérêt public? Non. Non. Actuellement, ils font exactement comme faisait le Parti libéral, ils travaillent pour l'intérêt du parti. M. le Président, ce n'est pas aux contribuables... ce n'est pas aux contribuables de payer pour réconcilier la première ministre avec Gilles Duceppe. Ce n'est pas le rôle du gouvernement de gérer les chicanes du Parti québécois et de payer pour aller chercher la loyauté des rivaux de la première ministre."
"M. le Président, en décembre dernier, la première ministre a dit qu'elle était surprise du tollé qu'a provoqué la nomination d'André Boisclair. Mais elle n'a rien compris. Elle n'a pas encore compris que les Québécois sont écoeurés des nominations partisanes. Quand va-t-elle..."
"Après neuf ans de copinage libéral, on espérait mieux que six mois de copinage péquiste. M. le Président, tout ce qui a changé au Québec, c'est la couleur. On se retrouve avec une clique péquiste qui a remplacé la famille fédérale. Si on avait un gouvernement qui est vraiment responsable, là, on n'irait pas payer, aux frais des contribuables, une tournée de Gilles Duceppe. On n'a pas besoin de ça, Gilles Duceppe, pour faire de la chicane."
Est-ce que la première ministre peut faire la bonne chose puis encore une fois reculer...
"M. le Président, les Québécois sont écoeurés du copinage des gouvernements qui viennent récompenser leurs amis avant de servir l'intérêt public. La première ministre devrait comprendre, là, que, les nominations partisanes, les Québécois en ont plein leur casque. M. le Président, la première ministre, là, veut dépenser des fonds publics pour faire plaisir à Gilles Duceppe, pour faire une chicane."
"Quand va-t-elle sortir de sa bulle, sortir de ses obsessions puis enfin gérer pour l'ensemble des Québécois?"
"M. le Président, pendant que la première ministre occupe son rival Gilles Duceppe à faire une tournée aux frais des contribuables, pendant qu'elle arbitre les chicanes entre son ministre brouillon des Institutions démocratiques et son ministre Je-connais-toujours-tout des Relations internationales, bien on a aujourd'hui le ministre des Finances qui vient nous faire une mise à jour des prévisions économiques."
"Et, M. le Président, ce qu'on apprend ce matin, c'est que, selon le ministre des Finances, la croissance économique, en 2013, va être à 1,3 %, l'année prochaine, en 2014, à 1,8 %, donc en bas de l'Ontario, en bas du reste du Canada. Ce que ça veut dire, là, c'est que l'écart de richesse du Québec avec le reste du Canada, pour les deux prochaines années, grâce à la gouvernance souverainiste, cet écart-là va augmenter."
"Moi, j'ai juste une question simple à la première ministre, là: Est-ce qu'elle a lu les documents puis est-ce qu'elle peut nous confirmer que, selon sa stratégie pour les deux prochaines années, l'écart de richesse va s'agrandir avec l'Ontario, va s'agrandir avec le reste du Canada, au cours des deux prochaines années?"
"M. le Président, la première ministre a tellement confiance dans ses mesures qu'elle prévoit elle-même que, dans les deux prochaines années, la croissance va être plus faible au Québec, surtout plus faible qu'en Ontario."
"Je répète ma question, M. le Président: Est-ce que la première ministre reconnaît que la croissance économique va être plus importante en Ontario, ce qui va nous permettre de recevoir plus de péréquation? Est-ce qu'elle est fière de ça, de dépendre de la croissance économique de l'Ontario pour boucler son budget?"
"M. le Président, si j'étais à la place de la première ministre, je me garderais une petite gêne, là, tu sais, avec son napperon qui tient sur une page, là, qui n'a absolument rien. M. le Président, ce qu'elle nous dit, la première ministre, là, c'est qu'elle accepte, elle accepte que, pour les deux prochaines années, le Québec va faire moins bien que l'Ontario, moins bien que le reste du Canada, donc on va agrandir notre écart de richesse."
"Est-ce que la première ministre peut enfin arrêter son approche de gouvernance souverainiste, s'occuper de l'économie du Québec?"
"M. le Président, au cours des 10 dernières années, les Québécois se sont fait voler des centaines de millions par des firmes d'ingénierie, des compagnies de construction, au Québec. M. le Président, tout le monde a compris maintenant le petit manège qui était en place. Les compagnies se mettaient ensemble, choisissaient qui devait avoir le contrat, cette compagnie gonflait les prix de 20 % à 30 %. Ça a coûté aux contribuables québécois des centaines de millions de dollars, probablement même des milliards de dollars."
"Or, M. le Président, c'est possible de récupérer une partie de ces fonds si on poursuit les compagnies. Ça a été fait. Il y a des exemples aux États-Unis, avec les prêteurs hypothécaires, il y a des milliards qui ont été récupérés. Au Canada, avec les compagnies de cigarettes, il y a 850 millions qui ont été récupérés. Et je veux être bien clair, M. le Président, je ne parle pas -- parce que, là, je vois le ministre des Finances qui passe des papiers à la première ministre, là -- des poursuites criminelles, là, je parle des poursuites au civil."
"Donc, moi, j'ai une question toute simple pour la première ministre: Est-ce que la première ministre est d'accord pour que le gouvernement poursuive et aide les municipalités à poursuivre les firmes d'ingénierie et les compagnies de construction qui ont volé des centaines de millions aux Québécois? Et, si oui, est-ce qu'elle a déjà mandaté une équipe de procureurs pour le faire?"
"M. le Président, c'est une belle séance de patinage artistique, là, mais ma question était claire: Y a-t-il, oui ou non, actuellement une équipe de procureurs qui prépare des poursuites au civil pour récupérer les centaines de millions qu'on nous a volées, à nous, les Québécois?"
"M. le Président. M. le Président, j'ai..."
"M. le Président, saviez-vous qui j'ai l'impression d'entendre aujourd'hui? Jean Charest qui disait: Attendons, attendons dans deux ans le rapport de la commission. M. le Président, il n'y a rien qui empêche le gouvernement aujourd'hui d'entreprendre des poursuites civiles pour récupérer les centaines de millions."
Pourquoi le gouvernement du Parti québécois ne fait rien? Qu'a-t-il à cacher?
"M. le Président, dans trois mois, donc au mois de juillet, Electrolux va commencer à mettre à pied 1 300 employés. Une perte de 1 300 emplois. C'est une des pires fermetures de toute l'histoire du Québec. On se rappellera de GM à Sainte-Thérèse. C'étaient 1 200 emplois. Évidemment, on a connu la fermeture de Gentilly-2, où c'étaient 800 emplois. Il y a eu un fonds de diversification de 200 millions qui a été mis en place."
"Par contre, pour Electrolux, dans Lanaudière, rien. Le ministre des Finances a rencontré le comité de relance juste avant Noël. Il n'y a toujours pas de proposition. Probablement que le ministre des Finances va me dire qu'il attend une proposition ou une demande du CLD, sauf qu'actuellement il n'y a aucun programme qui s'applique. Sincèrement, quand on parle de 1 300 emplois, on a besoin du leadership du gouvernement du Québec. Or, M. le Président, actuellement, le gouvernement n'a aucun outil. Le ministre des Finances tantôt parlait du congé fiscal sur les investissements de plus de 300 millions. Depuis que ça a été annoncé, il n'y a eu aucun investissement qui a été annoncé."
"Donc, moi, je voudrais savoir, de la part de la première ministre, là -- elle a des députés dans la région de Lanaudière: Qu'attend-elle pour agir, pour mettre en place une équipe de démarchage pour remplacer les 1 300 emplois dans Lanaudière?"
"M. le Président, je m'excuse, là, mais le ministre des Finances ne comprend pas le dossier. Actuellement, l'usine d'Electrolux est sur un terrain qui est enclavé, qui n'est pas intéressant pour aucun investisseur. Donc, le seul démarchage qui se fait, c'est pour un terrain qui n'est pas intéressant. Ce que demandent les gens de Repentigny, de L'Assomption, de son comté dans Rousseau, c'est d'être capable de regarder pour un démarchage dans Lanaudière. Or, actuellement, il n'y a aucun programme."
Que propose le ministre des Finances?
"M. le Président, ce que je comprends, là -- puis je vois le député de Repentigny qui s'en vient à la rescousse du ministre des Finances -- c'est qu'il n'y a rien, il n'y a rien qui est fait actuellement pour démarcher des investissements ailleurs que dans la vieille usine d'Electrolux."
"M. le Président, on a besoin aussi d'incitatifs. Ça ne marche pas, le programme d'incitatifs de 300 millions. Quand le ministre va-t-il proposer quelque chose? Son programme ne fonctionne pas."
"M. le Président, au cours des derniers mois, il y a des dizaines de témoins qui sont venus confirmer qu'il y avait un système, là, de partage des contrats de construction, entre autres à la ville de Montréal. Et il y a plusieurs témoins qui sont venus confirmer, là, qu'entre 2004 puis 2009, à la ville de Montréal, les prix étaient gonflés d'au moins 20 %. Il y a deux économistes des HEC qui ont évalué que, juste pour la période 2004-2009, ça représente au moins 350 millions de dollars. Ça fait une semaine que je demande à la première ministre de considérer notre proposition de mettre en place une équipe de procureurs pour entreprendre des recours civils pour récupérer au moins ce 350 millions. Donc, M. le Président, c'est une question de leadership, là. On ne peut pas demander à chaque municipalité de réinventer la roue. La première ministre a un devoir de leadership."
"je veux, là, qu'elle nous dise clairement aujourd'hui: Oui ou non, y a-t-il actuellement une équipe de procureurs qui prépare des recours civils pour récupérer les 350 millions de dollars qu'on s'est fait voler?"
"M. le Président, la première ministre a assez d'expérience pour comprendre la différence entre des poursuites criminelles puis des poursuites civiles."
"Moi, je lui pose une question toute simple, là: Aujourd'hui, y a-t-il une équipe de procureurs qui travaille à préparer des recours civils pour récupérer le 350 millions que les Montréalais se sont fait voler, oui ou non?"
"M. le Président, est-ce qu'on peut savoir quel est le délai qu'on croit qui va être respecté? Dans combien de temps va-t-on entreprendre des poursuites contre les firmes de génie, les entreprises de construction pour récupérer le 350 millions? On est en train de couper à l'aide sociale, là, il y a 350 millions qu'on peut récupérer. Quand les poursuites vont être déposées?"
"M. le Président, le rapatriement de 1982 sans le consentement du Québec est un épisode sombre de notre histoire qui a eu des impacts négatifs bien réels sur nos vies et sur nos institutions. Notamment, il a réduit les pouvoirs de l'Assemblée nationale, et on l'a vu, entre autres, avec la Charte de la langue française. Et ces décisions ont été prises par des non-élus à qui on a donné les pouvoirs de renverser des décisions de parlementaires, donc des non-élus qui ont fait barrage à la volonté exprimée par tous les partis politiques ici, à l'Assemblée nationale."
"On ne pourra jamais accepter, M. le Président, au Québec, la façon dont ces événements se sont déroulés. Et ce n'est pas normal que la Constitution canadienne ait été imposée de cette manière à une nation, à la nation québécoise. Il faudra donc un jour régler ce problème."
"Dans ce contexte, les irrégularités révélées par l'essai de Frédéric Bastien soulèvent des questions importantes. Si les allégations sont vraies, M. Laskin aurait violé son devoir de réserve. C'est là des allégations graves qui entachent encore davantage l'ensemble du processus qui a mené au coup de force constitutionnel de 1982, un coup de force que les Québécois n'ont encore pas accepté. Et ces allégations sont assez graves pour que toute la lumière soit faite. Les aspects historiques et juridiques méritent d'être fouillés, notamment via l'ouverture des archives fédérales, mais les implications concrètes sont minces pour l'ordre constitutionnel actuel."
"Malheureusement, on ne peut pas refaire l'histoire. Cela dit, on doit se donner la perspective et les moyens de ne pas la répéter. M. le Président, il est incontestable que la nation québécoise est sortie affaiblie du triste épisode de rapatriement unilatéral de 1982. La Coalition avenir Québec souhaite qu'on fasse la lumière, qu'on tire les leçons. Il ne faut plus jamais que le Québec subisse un tel revers. Mais, M. le Président, soyons clairs, nous, à la coalition, nous pensons que les Québécois devraient consacrer leurs meilleures énergies, au cours des prochaines années, à s'occuper d'un certain nombre d'enjeux pressants qui ont été négligés dans le passé. La relance de notre économie, l'amélioration de nos services publics et l'assainissement de nos finances publiques ne peuvent souffrir aucun délai, car seul un Québec plus fort pourra corriger les erreurs du passé et ouvrir les voies de l'avenir pour les générations qui nous suivent. Et c'est pour ça que la Coalition avenir Québec invite tous les Québécois à se rassembler, à se serrer les coudes pour relancer ensemble le Québec. On ne peut pas bâtir l'avenir d'un peuple sans lui donner les moyens de ses ambitions. C'est là la clé du programme de la Coalition avenir Québec."
"Mais on ne peut pas non plus bâtir l'avenir d'un peuple en voulant se soustraire à la connaissance de son passé. Voilà pourquoi, M. le Président, la deuxième opposition joint sans réserve sa voix à celle du gouvernement et de l'opposition officielle pour demander à Ottawa d'ouvrir ses archives au nom du devoir de mémoire, au nom du droit des Québécois et des Québécoises de connaître la vérité concernant le processus de rapatriement de la Constitution de 1982. Merci."
"M. le Président, le gouvernement du Parti québécois, là, nous prend vraiment pour des valises, là. La semaine passée, le ministre des Finances nous dit que la nomination de Sylvain Simard, là, ça n'a rien à voir avec le Parti québécois, puis là, aujourd'hui, on a une ministre du Développement économique, là, qui sait très bien que le président, Jacques Daoust, d'Investissement Québec connaît la relation entre Jean-Yves Duthel et Claude Blanchet. Voyons! À peu près tout le monde des affaires connaissent ça, à Montréal."
"M. le Président, M. le Président, moi, ce que je veux, c'est de poser une question à la première ministre sur la compétence de M. Duthel. Je sais qu'elle le connaît très bien. Jean-Yves Duthel, là, c'est un gars de communication. Là, on lui donne une job pour démarcher des investissements. Il n'a jamais fait ça dans sa vie, il n'a aucune formation en finance, aucune expérience en finance."
"M. le Président, la première ministre nous disait en 2009: «Nous sommes le parti de René Lévesque. Jamais -- elle l'a répété deux fois -- jamais nous ne ferons de nomination partisane comme le Parti libéral.» C'est sur YouTube, vous irez voir ça."
"Moi, je veux savoir qu'est-ce qui est arrivé, Mme la première ministre, pour que vous changiez d'idée depuis 2009 puis que vous reniiez les Québécois."
"M. le Président, je ne sais pas si la ministre connaît Jean-Yves Duthel, mais je sais que Mme Marois le connaît très, très, très bien. Très, très, très bien."
"M. le Président, même le syndicat des professionnels d'Investissement Québec s'oppose à la nomination. Quand c'est rendu que le syndicat est contre le PQ, là, posez-vous des questions! Sérieusement!"
"dent, je repose ma question à la première ministre: Quelles sont les compétences de M. Duthel pour faire du démarchage d'entreprises? Est-ce qu'elle peut nous dire ça?"
"M. le Président, il y a une différence entre parler allemand puis être un organisateur d'événements puis démarcher des investissements. M. le Président, la ministre, là, elle est en train d'organiser... elle est en train de changer le nom de tous les organismes pour appeler ça la Banque de développement économique du Québec. Ça va-tu être la banque de développement de la carrière des amis du PQ? C'est quoi, cette banque-là?"
"Est-ce qu'elle peut nous dire, là, honnêtement: Est-ce qu'il a la compétence pour faire la job, oui ou non?"
"Merci, Mme la Présidente. Je veux, à mon tour, exprimer ma sympathie, celle aussi de tous les députés de la Coalition avenir Québec envers les familles des victimes, les milliers de coureurs puis aussi au peuple américain, qui a été touché par cet attentat hier à Boston."
"Il aura fallu seulement quelques instants pour qu'un événement rassembleur, un événement sportif où on est supposé de s'amuser... pour que des dizaines de personnes deviennent des victimes directes, mais aussi, je dirais, des millions de personnes deviennent des victimes indirectes, avec la peur, parce qu'attaquées par quelques personnes -- on ne sait pas encore la cause -- de façon sauvage."
"Donc, je tiens à souligner aussi le travail qui a été fait par les intervenants -- on a suivi ça durant quelques heures hier après-midi, hier en fin de journée -- des gens ordinaires qui, dans une atmosphère assez chaotique, sont intervenus. Quand je voyais même des coureurs qui, malgré qu'ils avaient fait le marathon, sont allés donner du sang après leur course à l'hôpital... C'est souvent dans les moments les plus obscurs qu'on découvre que la nature humaine est capable d'être noble, est capable d'être inspirante."
"Donc, c'est sûr que c'est normal d'être ébranlé, puis il ne faut pas oublier ce qui est arrivé hier, mais il faut faire preuve de résilience parce que ce sera la plus belle démonstration que, malgré la souffrance qui est engendrée, les coupables auront échoué."
So I would like to express my support and my friendship to the American people. Merci.
"M. le Président, quand on compare les investissements des entreprises au Québec avec le reste du Canada, on voit qu'il faudrait augmenter de 50 % les investissements des entreprises pour rejoindre la moyenne des autres provinces. Or, lorsque le Parti québécois est arrivé au pouvoir, ils ont mis en place un certain nombre de programmes dans différents ministères, surtout chez Investissement Québec parce que c'est l'outil principal pour attirer des investissements privés."
"t demandé, à la coalition, quels étaient les résultats de la recette du PQ après sept mois. Donc, on a comparé l'année dernière avec cette année. Donc, je veux vous donner des chiffres: l'année dernière, septembre 2011 à avril 2012, Investissement Québec et les différents ministères ont aidé à créer ou à investir, à permettre des investissements privés de 1 538 000 000 $."
Cette année...
"Cette année, de septembre 2012 à avril 2013, savez-vous combien il y a eu d'investissements privés d'annoncés par le gouvernement, par les programmes d'Investissement Québec? 153 millions, une baisse de 90 %."
"dent, j'ai une question toute simple à la première ministre: Est-ce que la première ministre est au courant que les investissements soutenus par Investissement Québec ont chuté de..."
"M. le Président, les chiffres sont têtus. Il y a un écart de 50 % entre le Québec puis le reste du Canada. Mais je répète ma question, là. Pendant qu'elle nomme Jean-Yves Duthel chez Investissement Québec, pendant que sa ministre s'amuse à changer le nom d'Investissement Québec pour la Banque de développement économique, les investissements aidés par Investissement Québec ont diminué de 90 % dans les sept mois, là, entre le mois de septembre puis le mois d'avril. Est-ce qu'elle est au courant? Est-ce qu'elle est au courant ou non de cet échec?"
"M. le Président, une chance que le ridicule ne tue pas, parce qu'on aurait une première ministre de moins ici, dans la Chambre. M. le Président, je répète..."
"M. le Président, je n'ai pas eu le début du commencement d'une réponse."
"M. le Président, je répète ma question, là, elle ne peut pas être plus claire. L'année passée, de septembre à avril, Investissement Québec a aidé 1,5 milliard d'investissement privé; cette année, 153 millions, une baisse de 90 %."
"D'abord, est-ce qu'elle reconnaît cette baisse de 90 %? Et comment explique-t-elle cet échec? Et va-t-elle faire quelque chose pour changer ses programmes, qui ne fonctionnent pas?"
"M. le Président, hier, en Chambre, j'ai posé une question simple à la première ministre, je lui ai demandé si elle était au courant que la valeur des projets des entreprises qui ont été annoncés, qui ont été soutenus par de l'aide gouvernementale, que la valeur de ces projets a diminué de 90 % dans les sept derniers mois comparativement à la même période l'année dernière."
"La première ministre et le ministre des Finances ne semblaient pas au courant, ils ne savaient pas trop quoi répondre. Et, hier soir, M. le Président, communiqué de presse du Parti québécois, et là on nous parle complètement d'une autre affaire, on nous parle des montants de l'aide gouvernementale."
"Donc, je veux qu'on se comprenne bien, M. le Président. Je ne pose pas une question sur l'aide gouvernementale, je pose une question sur la valeur des projets des entreprises. Ça ne donne rien d'avoir de l'aide gouvernementale s'il n'y a pas en bout de ligne des projets des entreprises."
"Donc, M. le Président, la première ministre a eu 24 heures pour obtenir toute l'information. Je repose ma question d'hier: Est-ce que, oui ou non, la valeur des projets des entreprises soutenus par de l'aide gouvernementale a diminué de 90 % lorsqu'on compare les sept derniers mois par rapport à la même période l'année dernière? Et, si ce n'est pas le bon chiffre, est-ce qu'elle peut déposer les projets?"
"M. le Président, là, je pense que la première ministre... Je vais essayer, aujourd'hui, de faire attention à ce que je dis, là, mais on ne parle pas de l'aide gouvernementale, on parle de la valeur des projets..."
...
"...la première ministre, même si c'est choquant."
"Mais, M. le Président, je répète mes chiffres d'hier. La valeur des projets des entreprises annoncés, avec de l'aide gouvernementale, cette année, là, depuis que le PQ est au pouvoir, c'est 153 millions. L'année dernière, c'était 1,5 milliard. Donc, une baisse de 90 % sur la valeur des projets."
"Si la première ministre a d'autres chiffres, est-ce qu'elle peut nous les donner?"
"M. le Président, c'est triste et inquiétant que la première ministre ne comprenne pas. Vous savez, Investissement Québec, par exemple, donne de l'aide gouvernementale pour qu'on convainque des entreprises d'investir plus. Moi, je parle des investissements des entreprises."
"Ce qu'on voit, là, c'est que les investissements des entreprises aidés par le gouvernement, ça a baissé de 90 %. Est-ce qu'elle peut nous le confirmer ou nous donner d'autres chiffres? Il me semble que c'est simple."
"M. le Président, le Québec continue d'avoir un écart de richesse important avec le reste du Canada. On le sait, le Québec, c'est la province qui a la dette la plus importante. On le sait aussi, la première ministre en parlait le semaine dernière, que, selon l'agence de notation Moody's -- je pèse bien mes mots, là -- il n'y a aucune province qui a une pire cote de crédit que le Québec. Donc, M. le Président, je veux bien, là, que la première ministre écrive des blogues pour dire qu'elle est fière d'être Québécoise; moi, je suis fier d'être Québécois, mais je ne suis pas fier de la situation économique du Québec. Je pense qu'on pourrait faire beaucoup mieux si on avait du leadership au Québec."
"M. le Président, si on veut créer de la richesse au Québec, ça prend plus d'investissement des entreprises. Puis, l'outil qui est peut-être le plus important, c'est Investissement Québec. Quand on regarde les projets qui ont été appuyés par Investissement Québec, en 2002-2003, il y en avait eu pour 6,6 milliards, en 2011-2012, il y en a eu pour 4,6 milliards. Donc, les neuf années libérales, une baisse de 30 %. Mais c'est rien, M. le Président. Ce qu'on apprend, c'est que, depuis sept mois, la chute est encore plus drastique. Or, deux fois j'ai posé la question, la semaine dernière, à la première ministre, elle a refusé de répondre."
"Donc, je repose la question, je pense que les Québécois ont le droit de savoir: À combien s'élèvent les projets d'investissement, depuis sept mois, qui ont été soutenus par Investissement Québec?"
"D'abord, M. le Président, elle nous parle des résultats de janvier; elle devrait savoir que déjà, en février puis en mars, il y a 30 000 emplois de perdus. Donc, elle ne peut pas nous dire: Ça va bien depuis le début de l'année. M. le Président, là, ce genre de réponse, de dire que tout va bien, là, on a entendu ça pendant neuf ans, est-ce qu'on peut changer la cassette?"
"Je repose ma question: Les investissements des entreprises soutenus par Investissement Québec, est-ce que c'est vrai qu'il y a eu une chute de 90 % dans les sept derniers mois, oui ou non?"
"M. le Président, c'est la troisième journée, là, il me semble que ce n'est pas compliqué à comprendre. Elle me parle de 1,5 milliard qui a été investi par le gouvernement, par Investissement Québec. Moi, je lui demande combien a été investi par les compagnies privées."
"On dit qu'il y a eu une baisse de 90 %. Est-ce qu'elle peut nous dire, dans les sept derniers mois, est-ce que c'est vrai, oui ou non, que les investissements des entreprises soutenus par Investissement Québec... que ça a baissé de 90 %? C'est quand même grave, là, voyons..."
"Le 52 millions, c'est de l'aide gouvernementale. Moi, je parle d'investissement privé."
"Oui. M. le Président, Investissement Québec, c'est une société d'État qui est chargée d'attirer des investissements privés. Je sais que c'est un mot qui est difficile à prononcer au Parti québécois, mais c'est son objectif. En gros, le principe est clair: le gouvernement investit 1 $, donc donne 1 $ à l'entreprise privée en échange d'un investissement d'à peu près 5 $ de l'investissement privé. Donc, quand on regarde le dernier rapport annuel d'Investissement Québec, pour 2011-2012, on voit que le gouvernement a donné 885 millions en échange d'investissements... les compagnies privées ont investi 4,6 milliards, donc à peu près le ratio de cinq pour un."
"une semaine, je demande à la première ministre: Pour les sept derniers mois, est-ce que c'est vrai qu'il y a eu une chute dramatique dans les investissements privés? Aucune réponse, aucune réponse. Vous l'avez noté, elle me parle seulement de la partie subvention."
"M. le Président, ce matin, on a un dépôt de projet de loi. Ce qu'on nous annonce, c'est que ça va mal chez Investissement Québec. Qu'est-ce qu'on fait? On change le nom pour Banque de développement économique. Moi, je pensais que les banques, ça relevait du gouvernement fédéral, mais il n'y a rien de mieux qu'une bonne chicane avec le fédéral pour mousser la gouvernance souverainiste."
"Mais, M. le Président, j'ai une question toute simple à la première ministre: Quel est son objectif d'investissement privé, avec sa nouvelle banque, pour l'année..."
"M. le Président, je demande les investissements privés soutenus par Investissement Québec -- ou qu'elle appelle ça la Banque de développement -- je n'ai toujours pas de réponse."
"dent, ce que le Parti québécois nous dit aujourd'hui, c'est que les investissements privés soutenus par Investissement Québec sont en chute libre, donc on change le nom, on change les cartes d'affaires, le papier à lettre, puis on espère, on allume des lampions pour que ça se replace. M. le Président, les Anglais ont une bonne expression là-dessus: Déplacer les chaises longues sur le Titanic. C'est ça, la politique..."
"M. le Président, il me semble que ma question est simple. L'année dernière, Investissement Québec a attiré 4,6 milliards d'investissement privé. Cette année, ils ne veulent pas nous le dire; ça doit avoir mal été."
"Ma question, c'est de savoir l'année prochaine, là... On a commencé, depuis le 1er avril, une nouvelle année. Combien qu'avec la nouvelle banque on va attirer d'investissement privé? Les bons gestionnaires, là, ça veut dire donner des cibles à la direction. C'est quoi, les cibles pour l'année qui vient?"
"M. le Président, hier, le gouvernement a déposé un projet de loi pour changer le nom d'Investissement Québec pour Banque de développement économique. M. le Président, aucun nouveau programme, aucun nouvel incitatif pour attirer des entreprises. Or, le problème actuellement, c'est que le Québec n'est pas compétitif quand il s'agit d'attirer des entreprises. Je vous donne un exemple, M. le Président: Electrolux, 1 300 emplois à 25 $ de l'heure. Qu'est-ce qui est arrivé? L'État du Tennessee, dans un document, ont offert à Electrolux, écoutez-moi bien, 92 millions de subvention pour les équipements, 3 millions de subvention pour la formation, plus 50 % du salaire des employés, une réduction de 90 % des taxes municipales à la ville de Memphis, et il y a toute une liste dans un document. Un vrai guichet unique."
"M. le Président, actuellement le gouvernement a donné un mandat à Montréal International pour trouver un locataire pour l'usine d'Electrolux. Le problème, c'est que Montréal International n'a rien à offrir aux investisseurs, en tout cas rien de comparable aux États américains."
"Ce que je veux demander à la première ministre aujourd'hui, c'est: Comment pense-t-elle que sa nouvelle banque va être capable de compétitionner les États américains?"
"M. le Président, plus j'entends la première ministre, plus je suis inquiet."
"D'abord, je vais essayer de lui expliquer c'est quoi, un guichet unique. Actuellement, Investissement Québec a à peu près un budget de 1 milliard pour aider les entreprises; le ministère des Finances a à peu près un budget de 4 milliards de crédits d'impôt. Ce qu'on dit, c'est qu'il faut mettre les deux ensemble. C'est ça, un guichet unique. M. le Président, ce qu'on dit, là, ce qu'on propose, à la coalition, c'est de remanier les milliards de dollars de crédits d'impôt pour être compétitifs avec les États-Unis."
"Et moi, j'ai une question claire à la première ministre: Est-ce qu'elle peut me confirmer qu'elle a demandé à..."
"M. le Président, Albert Einstein disait: La folie, c'est de faire toujours la même chose puis de s'attendre à un résultat différent."
"M. le Président, il y a quelques minutes, juste avant la période de questions, le maire de Montréal, Michael Applebaum, a dit: Je ne reculerai pas sur ma décision de bannir pour cinq ans toutes les entreprises, là, de génie conseil qui ont été reconnues coupables devant la commission Charbonneau."
"M. le Président, je peux comprendre ce que le maire de Montréal essaie de faire, il essaie qu'il y ait des conséquences lorsqu'on a fait des gestes qui sont illégaux. Mais il y a deux approches, M. le Président. La première approche, c'est cette approche que propose M. Applebaum, qui peut nous amener à avoir moins de compétition, avec le nombre d'entreprises impliquées, puis donc des prix plus élevés, ou l'approche qui a été proposée par le député de Saint-Jérôme, par la Coalition avenir Québec, qui est de faire immédiatement des poursuites civiles pour récupérer les centaines de millions auprès de ces entreprises avant qu'elles puissent recommencer à avoir des contrats publics. M. le Président, on a fait cette proposition-là le 4 avril, ça fait un mois qu'on en parle; pas de nouvelles de la première ministre."
"Est-ce que la première ministre peut nous dire clairement... D'abord, est-elle d'accord avec M. Applebaum? Et, deuxièmement, qu'est-ce qui arrive avec les poursuites civiles?"
"M. le Président, je m'excuse, mais la première ministre ne comprend pas. Ce qu'elle nous dit, elle nous parle du projet de loi n° 1, qui nous parle de l'avenir, des prochains contrats. Moi, je lui parle de l'argent qu'on s'est fait voler dans le passé. C'est totalement différent, M. le Président. Ce que je demande à la première ministre, c'est d'avoir du leadership enfin, d'aider les municipalités à entreprendre des poursuites civiles pour qu'on récupère l'argent qu'on s'est fait voler, des centaines de millions."
"Donc, je répète ma question: Est-ce qu'elle est d'accord avec Applebaum..."
"M. le Président, je rappelle à la première ministre que, sur la base justement de ces allégations, le maire de la plus importante ville au Québec, le maire de Montréal, dit qu'il va bannir pendant cinq ans les firmes. M. le Président, la nature a horreur du vide, là. Actuellement, il y a même un avocat, M. Bourgoin, qui est en train d'organiser un recours collectif."
Quand la première ministre va-t-elle avoir un peu de leadership puis récupérer les millions qu'on s'est fait voler?
"M. le Président, au cours des derniers mois, il y a des firmes de génie-conseil, des compagnies de construction, des dirigeants de ces entreprises qui sont venus, sous serment, à la commission Charbonneau confirmer qu'ils avaient participé à de la collusion, de la corruption qui a permis à leurs entreprises de gonfler artificiellement les prix, pour faire perdre des centaines de millions de dollars aux contribuables Québécois."
"résident, au cours des dernières semaines, on a vu plusieurs entreprises annoncer des remaniements: on change les gestionnaires, on change les administrateurs; même, dans certains cas, on change les actionnaires. Or, M. le Président, ce n'est pas vrai qu'avec un petit réaménagement un peu esthétique le gouvernement puis les municipalités vont continuer à donner des contrats publics à des entreprises qui ont volé des centaines de millions de dollars tant que ces entreprises-là ne nous auront pas remboursé cet argent."
"résident, c'est pour ça que la coalition, depuis un mois, dit: Il y a urgence d'entreprendre des poursuites civiles. Et la pression à mettre sur les entreprises, c'est bien simple, c'est de leur dire: Si vous ne nous remboursez pas les centaines de millions, on ne vous donnera plus de contrats publics."
"ière ministre refuse de répondre. Moi, je veux savoir aujourd'hui, clairement, de la part de la première ministre: Est-ce qu'elle s'engage à ne pas donner de contrats publics tant que les centaines de millions n'auront pas été remboursés?"
"Je n'ai toujours pas de réponse, M. le Président. Je repose ma question: Est-ce qu'une entreprise qui transfère ses actifs, qui change ses administrateurs, est-ce que cette entreprise va pouvoir continuer à avoir des contrats publics ou si on va la poursuivre pour récupérer les centaines de millions avant de donner des contrats publics? Il me semble que c'est clair."
"M. le Président, le président du Conseil du trésor me parle des individus. Je lui parle des entreprises. Donc, je lui repose la même question: Est-ce que -- puis je vais être clair -- il peut nous assurer que les entreprises qui ont reconnu avoir fait de la collusion directement ou indirectement, est-ce qu'ils seront poursuivis rapidement,? Puis est-ce qu'il peut nous assurer qu'ils n'auront plus de contrats publics tant qu'ils n'auront pas remboursé les centaines de millions de dollars qu'ils nous ont volés?"
"Merci, Mme la Présidente. Bien, à mon tour, je voudrais saluer les chefs syndicaux. Ça me fait plaisir de souligner la journée internationale des travailleurs et des travailleuses."
"On le sait tous, le travail, c'est une question de dignité, c'est une question aussi de liberté, individuelle et collective, et l'histoire du travail au Québec, bien c'est aussi une histoire qui est intimement liée à celle du peuple québécois, à ses luttes pour maîtriser notre économie."
"Vous savez, peut-être un des plus grands gains de la Révolution tranquille, c'est d'avoir repris le contrôle de notre économie. Évidemment, on doit beaucoup à Jean Lesage, à la Caisse de dépôt. Il y a encore du travail à faire aujourd'hui pour garder nos sièges sociaux, pour développer nos sièges sociaux."
"C'est aussi l'histoire du Fonds de solidarité des travailleurs de la FTQ et aussi le fonds de la CSN. Je le dis bien honnêtement, quand j'étais président d'Air Transat, j'ai profité du Fonds de solidarité. C'est pour ça qu'effectivement on appuie les démarches pour faire reculer le gouvernement fédéral. Et je pense que ce que le Fonds de solidarité a réussi à faire, c'est en partie de commencer à concilier le rôle de nos entrepreneurs et le rôle de nos travailleurs. Trop souvent, puis peut-être encore un peu aujourd'hui, on les met en opposition. Moi, je me souviendrai toujours d'avoir vu pendant des mois des employés du Fonds de solidarité venir chez Air Transat par petits groupes rencontrer les pilotes, les agents de bord, les mécaniciens, les employés de bureau pour expliquer les états financiers, expliquer les revenus, les dépenses, expliquer finalement ce que c'est, une entreprise, et sincèrement moi, j'ai vu une différence, grâce à ces interventions, dans la façon justement de cesser de mettre en opposition ce qu'on essaie de faire parfois comme actionnaires, comme entrepreneurs, comme direction d'une entreprise et ce qu'on essaie d'avoir, ce qui est le mieux pour nos travailleurs, c'est-à-dire les meilleures conditions de travail."
"Évidemment, quand on parle de conditions de travail, aujourd'hui, ce qui est le plus important..."
"Oui. Je pense qu'aujourd'hui, si on parle des conditions de travail des travailleurs, le mot qui est clé, c'est le mot «éducation». Je pense que, pour en avoir parlé avec certains des chefs syndicaux, c'est là-dessus qu'il faut travailler, donc formation de base -- donc, lutte au décrochage -- formation professionnelle, formation continue, formation, aussi, universitaire. C'est important qu'on soit capables de rapprocher davantage nos établissements d'enseignement, nos entreprises pour développer l'innovation."
"Donc, Mme la Présidente, je pense qu'on doit, au Québec -- et je termine là-dessus -- encourager l'initiative, l'effort, l'audace dans toutes les sphères de l'économie. Je souhaite qu'en ce 1er mai et alors que l'économie du Québec fait face à des défis importants nous soyons tous réunis autour d'une volonté commune de relancer le Québec, de libérer l'initiative, de redonner à notre économie le souffle dont elle a besoin, un souffle qui profitera à tous les travailleurs. Merci, Mme la Présidente."
"M. le Président, on a vraiment, là, deux discours quand on compare ce que vient de nous dire le ministre des Finances puis ce qu'a dit la première ministre à Larocque Lapierre. Je pense qu'on a tous bien compris, là. Ce qu'elle a dit, c'est: L'économie ralentit, les revenus sont à la baisse, et, s'il n'y a pas d'augmentation des revenus, il faudra accepter qu'il y ait un déficit. Elle a confirmé hier aux syndicats qu'il n'y aurait pas d'autres compressions au Québec. Donc, elle baisse les bras. Les réformes qui doivent être faites au Québec pour enlever le gaspillage, la bureaucratie, ça ne sera pas fait par le Parti québécois."
"dent, moi, j'aimerais, en cette Chambre, là, que la première ministre soit claire, qu'elle se lève et qu'elle nous dise: Est-ce qu'elle a toujours... Avec les revenus actuels, là, est-ce qu'elle croit toujours qu'elle va atteindre, l'année prochaine, l'équilibre budgétaire, oui ou non?"
"M. le Président, comment, comment, comment, avec la baisse des revenus... Puis elle nous dit, là, qu'elle ne touchera plus aux dépenses. Donc, à moins, là, de ne pas savoir compter, là, ça ne balance pas, là. Actuellement, quand on regarde la dernière mise à jour, il y a une baisse des revenus. Si on ne baisse pas les dépenses, il va y avoir un déficit."
"Donc, comment, l'année prochaine, si elle ne baisse pas les dépenses, comment va-t-elle atteindre l'équilibre budgétaire?"
"M. le Président, le nouveau programme du Parti québécois, c'est: Faisons comme si tout allait bien, puis tout ira bien. C'est peut-être bon pour vendre des livres de croissance personnelle, mais ce n'est pas bon pour gérer le budget du Québec."
"dent, la première ministre a reculé sur un engagement majeur: d'abolir la taxe santé. Est-ce qu'elle va reculer encore une fois sur l'engagement de l'équilibre budgétaire? Est-ce que sa parole vaut encore quelque chose?"
"M. le Président, depuis un mois, la Coalition avenir Québec demande à la première ministre qu'elle entreprenne des poursuites civiles contre les entreprises qui ont volé de l'argent aux contribuables québécois et qu'elle envoie un message très clair: que le gouvernement ne fera plus affaire avec ces entreprises tant qu'elles n'auront pas remboursé les sommes volées. Or, M. le Président, parmi ces entreprises, il y a SNC-Lavalin. SNC-Lavalin, je dois rappeler: six dirigeants, dont l'ancien président, ont été arrêtés et accusés, l'entreprise a reconnu avoir payé 56 millions en commissions secrètes, et le vice-président, M. Cadotte, a avoué à la commission Charbonneau que SNC-Lavalin avait participé à la collusion dans les contrats publics à Montréal jusqu'en 2009."
"Président, on a appris que, la semaine dernière, le premier fonctionnaire du gouvernement, Jean St-Gelais, avec le directeur de cabinet adjoint de la première ministre ont rencontré le président de SNC-Lavalin. Donc, ma question, M. le Président, est claire: Est-ce que la première ministre peut nous assurer que Jean St-Gelais a été très clair avec le président de SNC-Lavalin, qu'il n'est pas question de faire affaire avec SNC-Lavalin tant qu'ils n'auront pas remboursé l'argent volé?"
"M. le Président, la loi n° 1 parle de l'avenir, ne parle pas de ce qui s'est passé dans le passé. Moi, je répète ma question, là, bien clairement: Est-ce que la première ministre peut aujourd'hui assurer les Québécois qu'elle ne fera pas, ni directement ni via les municipalités, affaire avec SNC-Lavalin tant que SNC-Lavalin n'aura pas remboursé les sommes qu'elle a volées aux contribuables québécois?"
"Sa loi a des trous. Il s'agit de changer deux, trois dirigeants pour être capable de faire affaire avec cette entreprise-là. Je répète ma question. SNC-Lavalin, qui a une valeur marchande de quelques milliards de dollars, est-ce que la première ministre peut nous assurer que, tant que les sommes n'auront pas été remboursées par SNC-Lavalin, son gouvernement ne fera pas, ni directement ni indirectement, affaire avec SNC-Lavalin? Il me semble que c'est clair."
...
"M. le Président, ce matin, on apprend que le délai de durée moyenne de séjour à l'urgence est maintenant de 17 h 30 min. À Pierre-Le Gardeur, à Terrebonne, c'est rendu 27 h 24 min. M. le Président, ça veut dire que les gens, dans le sud de Lanaudière, là, attendent en moyenne 27 h 30 min. On est dans un pays civilisé en 2013. Et qu'est-ce que répond le ministre de la Santé? Je le cite, il dit: Je refuse de promettre que les temps d'attente vont s'améliorer dans les prochaines années. M. le Président, le Parti québécois a tellement brisé de promesses qu'ils sont rendus qu'ils ne se donnent même plus d'objectifs. Belle façon de gérer, là, on ne se donne pas d'objectifs, comme ça, on ne se trompera pas."
"M. le Président, là je vois que la première ministre essaie de faire un concours pour savoir si c'est le Parti libéral ou le Parti québécois qui est le plus mauvais. Les deux, quant à moi, n'ont pas réussi."
"M. le Président, je répète ma question. Pour être capable de régler le problème, il faut que tout le monde ait un médecin de famille. Actuellement, il y a seulement 10 % de la rémunération qui est pour la prise en charge. Il faut augmenter ça à 50 %. Il faut renégocier avec les médecins de famille. Est-ce qu'elle va avoir le courage, oui ou non, de le faire?"
"M. le Président, les gens, là, du sud de Lanaudière, ils attendent 27 h 30 min, puis là ils veulent savoir du ministre de la Santé quand ça va arrêter, ce cauchemar-là. Et je suis d'accord avec lui, pour régler le problème, il faut que tout le monde ait un médecin de famille. Mais, pour ça, il faut avoir le courage d'ouvrir la convention collective puis de mettre l'emphase sur la prise en charge."
"Il en a-tu ou il n'en a pas, de courage, le ministre?"
"M. le Président, la ville de Montréal, qui est notre métropole, est rendue ingouvernable. Et, hier, M. le Président, on a fait une série de propositions, incluant une sur laquelle il faut agir dès maintenant, c'est-à-dire réduire le nombre d'élus à Montréal de 103 à 61. Pourquoi que c'est important, M. le Président, de le faire maintenant? Parce qu'il y a une élection le 3 novembre. Si on attend après le 3 novembre, il y aura 103 nouveaux élus, puis ça prendra quatre ans avant de changer les choses."
"résident, on ne peut pas se permettre que Montréal demeure ingouvernable encore pendant quatre ans. Donc, M. le Président, le ministre responsable de la métropole a dit: Il va falloir que, d'abord, je consulte. Or, à moins de vivre sur une autre planète, là, je peux vous dire: Tout le monde à Montréal, tout le monde, là, sauf peut-être quelques élus qui ont peur de perdre leur job, là, tout le monde est d'accord pour réduire le nombre d'élus."
"Donc, est-ce que le ministre responsable de la métropole peut nous expliquer aujourd'hui pourquoi il veut faire subir un tel sort à la ville de Montréal, notre métropole, pendant quatre ans?"
"M. le Président, j'invite le ministre à lire notre plateforme, parce que c'était écrit qu'on voulait réduire le nombre d'élus à Montréal."
"M. le Président, est-ce que le PQ peut nous dire qui ils veulent consulter avant de réduire le nombre d'élus? Est-ce qu'ils veulent demander au maire de Montréal de faire un référendum pour réduire le nombre d'élus, comme il l'a fait pour essayer de savoir si on devait, oui ou non, boucher les nids-de-poule à Montréal?"
"M. le Président, tout ce qu'il manque, c'est du leadership. Quand va-t-on avoir du leadership pour avoir un nouveau départ pour notre..."
"M. le Président, au cours des trois derniers jours, on a encore appris des mauvaises nouvelles au sujet d'Hydro-Québec. Lundi, on apprenait que la société d'État vend des quantités énormes, à rabais, aux États-Unis, d'électricité. Hydro-Québec amortit maintenant ses barrages sur 120 ans pour essayer de montrer des profits. On a aussi... Hydro-Québec, on apprend qu'ils ont gaspillé 1 milliard en pénalités pour de l'électricité qu'ils n'ont pas besoin."
"on rappelle le grave manque de transparence du Parti libéral concernant la fermeture de Gentilly. On n'a toujours pas de nouvelles pour savoir comment c'est arrivé chez Hydro-Québec. Des gains d'efficacité, M. le Président: on a dit qu'il y avait 600 millions à réduire dans les dépenses. Pierre Fortin a confirmé."
"M. le Président, il y a trois mois, mon collègue a déposé un projet de loi pour demander au Vérificateur général d'aller faire toute la lumière. Le leader, plutôt que d'accepter notre projet de loi, qui a deux pages, il a mis ça dans un projet de loi mammouth. Il reproche ça au fédéral mais il le fait avec le projet de loi n° 25."
"M. le Président, pourquoi la première ministre refuse-t-elle d'envoyer enfin le Vérificateur général chez Hydro-Québec pour qu'on fasse toute la lumière sur tous les problèmes d'Hydro-Québec?"
"M. le Président, on a un gouvernement Ponce Pilate. Hier, c'était sur Montréal, aujourd'hui, c'est sur le VG chez Hydro-Québec. La ministre nous dit: On va mettre ça dans le projet de loi n° 25. Elle sait très bien que le projet de loi n° 25 ne sera pas adopté avant l'automne. Nous, on a un projet de loi; ça prendrait 10 minutes pour l'adopter."
Pourquoi s'entête-t-elle à refuser d'envoyer le VG chez Hydro-Québec? Il y a des éclaircissements à donner. La population a le droit de le savoir.
"M. le Président, quand on gouverne, là, on a deux choix: ou on confronte les problèmes ou on les balaie en dessous du tapis. Ce qu'on se rend compte, c'est que, depuis que le Parti québécois est là, c'est blanc bonnet, bonnet blanc, c'est pareil comme le Parti libéral, on pellette par en avant. Il y a un projet de loi, là, ça prendrait 10 minutes, envoyer le Vérificateur général chez Hydro-Québec, qu'on sache ce qui se passe."
Quand la première ministre va-t-elle assumer son rôle de première ministre?
"Oui. Je voudrais rappeler à la première ministre qu'elle a changé de côté de la Chambre, là. Elle n'est plus observatrice, c'est elle, la première ministre. J'ai une question très simple pour elle. Tout le monde sait qu'on manque d'ingénieurs d'expérience au ministre des Transports. Est-ce qu'elle peut nous dire clairement combien on a embauché d'ingénieurs d'expérience depuis son arrivée, le 4 septembre?"
"M. le Président, on n'a pas besoin d'un ministre de l'insomnie, on a besoin d'un ministre qui est responsable."
"Je repose une question toute simple, là: Depuis qu'il est en poste, depuis huit mois, combien a-t-il embauché d'ingénieurs au ministère des Transports?"
"Oui, M. le Président, dans le dossier des firmes qui se sont elles-mêmes reconnues coupables de collusion dans l'attribution des contrats, ça fait presque deux mois que la Coalition avenir Québec demande au gouvernement de faire preuve de leadership, c'est-à-dire d'entreprendre des poursuites civiles, de s'assurer qu'on ne donnera plus de contrat à aucune firme tant que cette firme n'aura pas remboursé les sommes volées."
"Donc, ça, notre position, là, est très claire, et on le dit depuis deux mois. Or, M. le Président, le manque de leadership du gouvernement fait qu'on se retrouve dans une situation totalement cocasse où le ministre des Affaires municipales laisse la ville de Montréal interdire tout contrat à la firme Dessau pour cinq ans, et le ministre des Transports, qui est la même personne, se permet de donner un contrat de 27 millions de dollars à un consortium qui inclut Dessau."
"Donc, ma question à la première ministre: Est-ce que la première ministre est d'accord avec le ministre des Affaires municipales qui interdit les contrats à Dessau ou si la première ministre est d'accord avec le ministre des Transports qui donne des contrats à Dessau?"
"M. le Président, le ministre ne répond pas plus que la première ministre à ma question."
"Ma question est simple, là: Est-ce que la première ministre peut nous assurer qu'aucun contrat ne sera donné à Dessau avant que Dessau ait remboursé les sommes volées, oui ou non?"
"M. le Président, tous ceux qui nous écoutent ont bien compris que ni le leader, ni la première ministre, ni le ministre de la Justice ne veulent répondre à la vraie question."
Est-ce que le gouvernement s'engage à ne pas donner de contrat à Dessau tant que Dessau n'aura pas remboursé les sommes volées aux contribuables?
"Merci, M. le Président. Il me fait plaisir, moi aussi, de souligner la Journée nationale des patriotes. Le souvenir du combat des patriotes en 1837 et 1838, c'est une partie douloureuse de notre histoire qui appartient à tous les Québécois. Effectivement, au combat, il y avait autant des hommes qui étaient anglophones que francophones, des gens du Haut-Canada, des gens du Bas-Canada. Ce qu'ils voulaient, c'était un gouvernement responsable, et ils ne voulaient pas se soumettre à l'Angleterre."
"On a un devoir de mémoire envers les patriotes qui ont aidé à façonner la politique moderne du Québec, qui se sont battus pour garder notre culture, nos institutions démocratiques. Et, en fait, nos patriotes défendaient essentiellement trois choses. Premièrement, ils visaient l'obtention d'un gouvernement responsable; deuxièmement, le droit d'élire eux-mêmes leurs ministres; et, troisièmement, avoir un pouvoir de dépenser contrôlé par les élus."
"Le conflit qu'ont entraîné ces demandes, qui semblent aujourd'hui légitimes, a, malheureusement, été sanglant. Les patriotes se battaient contre un adversaire qui était mieux armé, mieux organisé. Un grand nombre sont morts pour une cause, je pense qu'on va tous convenir aujourd'hui, qui était juste."
"Nous avons, comme nation, un devoir de mémoire pour les patriotes, qui ont incarné les revendications fondamentales du peuple québécois. C'est donc un honneur pour moi et mes collègues de la Coalition avenir Québec de souligner la journée des patriotes, pour nos ancêtres, bien sûr, mais aussi pour nos enfants, en leur rappelant que ce sont ces patriotes, nos patriotes, qui ont contribué avec courage et sacrifice à faire entrer le Québec dans la modernité. Merci, M. le Président."
"M. le Président, évidemment, 40 000 enfants aujourd'hui qui n'ont pas de service. Les parents ont été obligés, dans plusieurs cas, de rester à la maison. Et évidemment on est tous d'accord, je pense, pour dire que la première ministre puis le Parti québécois sont bien mal placés pour dire à des gens qu'ils ne devraient pas faire la grève alors qu'ils l'ont encouragée l'année dernière. On récolte ce qu'on sème dans la vie, M. le Président. Et, M. le Président, le gouvernement..."
"M. le Président, si le gouvernement n'avait pas gaspillé des millions pour bâtir des CPE plutôt que de subventionner des garderies privées, pour des raisons purement idéologiques, ils n'auraient pas besoin de faire les coupures qu'ils font actuellement. Mais ça, ce sont les choix de la première ministre, puis elle devra vivre avec. Maintenant, ce qui est inacceptable, M. le Président, c'est de prendre en otages les parents."
"qu'on va tous être d'accord pour dire que, dans le Québec de 2013, c'est maintenant un service essentiel. La Coalition avenir Québec a proposé, depuis l'automne dernier, que les services de garde soient ajoutés aux services essentiels dans la loi. Donc, je voudrais savoir aujourd'hui: Est-ce que la première ministre est d'accord avec notre proposition d'ajouter les services de garde comme services essentiels dans la loi?"
"M. le Président, pour répondre à la première ministre, oui, la coalition, de façon responsable, est d'accord avec le gouvernement. Mais, quand on a joué de la casserole dans des rues, est-ce qu'on peut convenir qu'on est mal placé pour dire à des gens de ne pas faire la grève?"
"mière ministre n'a pas répondu à ma question: Est-ce qu'elle est d'accord, oui ou non, pour inclure les services de garde comme service essentiel dans la loi?"
"M. le Président, j'invite la première ministre à consulter ses juristes. Elle va voir que c'est possible de rendre les services de garde dès maintenant comme service essentiel."

Est-ce que...
"M. le Président, ça fait six semaines qu'on demande à la première ministre de prendre des recours pour récupérer les centaines de millions de dollars qu'on s'est fait voler par les entreprises de construction. Or, M. le Président, qu'est-ce qui arrive pendant ces six semaines? Je veux vous donner un exemple, là, pour essayer d'expliquer à la première ministre ce qui peut arriver."
"Prenons un exemple d'une compagnie qui vaut 2 milliards de dollars, qui vend ses actifs à une autre entreprise pour 150 millions. Qu'est-ce qui arrive si on ne bloque pas le transfert d'actifs? Bien, le gouvernement va se retrouver à poursuivre une compagnie qui n'a à peu près plus de valeur. Donc, M. le Président, il faut prendre des mesures conservatoires, il faut demander des saisies, il faut bloquer les transferts d'actifs."
"M. le Président, on a un gouvernement qui ne semble pas comprendre ce qui se passe actuellement. On dirait qu'ils agissent un peu comme un enfant d'école. C'est comme si on avait un gouvernement d'amateurs face à des professionnels très bien organisés."
"Donc, M. le Président, ce que je veux demander encore une fois à la première ministre, c'est: Est-ce qu'elle peut s'engager, dans les prochains jours, à au moins bloquer les transferts d'actifs des entreprises qui nous ont volé des centaines de millions de dollars?"
"Non, mais, M. le Président, la première ministre ne comprend pas. C'est triste, là. Mais ça se fait régulièrement, là, de dire: Je saisis des actifs pour protéger mes droits, des injonctions, des mesures conservatoires. M. le Président, on peut continuer à accumuler la preuve, mais là il ne faut pas permettre à des individus de se sauver avec l'argent qu'ils ont volé aux Québécois."
"Donc, M. le Président, je repose ma question: Qu'est-ce que la première ministre attend pour faire des recours civils? Est-ce qu'elle attend que toutes les entreprises se retrouvent avec des coquilles vides?"
"M. le Président, le ministre de la Justice, comme la première ministre, ne comprend pas. Les entreprises sont venues faire des aveux elles-mêmes de collusion. M. le Président, il faut saisir les actifs, il faut empêcher les transferts d'actifs, sinon il va être trop tard."
"Si le ministre continue à travailler pendant des semaines puis des mois, il va se retrouver, là, que la valeur des jugements, ça va valoir le papier sur lequel c'est écrit. Est-ce que le ministre va se réveiller puis..."
"M. le Président, à tous les jours, on continue d'avoir des témoins qui viennent à la commission Charbonneau nous raconter comment se faisait la collusion, ils viennent même le confirmer pour leur propre firme. Et, M. le Président, cette collusion, bien, ça a coûté 20 % à 30 % des contrats. Il y avait donc une entente entre les entreprises de construction pour qu'il y en ait un seul qui soumissionne en gonflant les prix de 20 % à 30 %."
"Et, M. le Président, les Québécois sont choqués. Puis ce qui devrait être la priorité, actuellement, du gouvernement, c'est de se faire rembourser les sommes volées. Et le meilleur argument que le gouvernement a pour se faire rembourser les sommes volées, c'est d'exiger que toutes les firmes qui veulent avoir des nouveaux contrats remboursent d'abord l'argent qui a été volé."
"Et ça fait, je pense, une dizaine de fois que je pose la question à la première ministre; pas de réponse. Aujourd'hui..."
"Donc, M. le Président, je veux poser une question très précise à la première ministre. Le vice-président de SNC-Lavalin a dit que SNC-Lavalin avait fait partie de la collusion. Donc, moi, je veux qu'elle assure, aujourd'hui, la Chambre, tous les Québécois, qu'aucun contrat ne sera donné à SNC-Lavalin tant qu'il n'aura pas remboursé les sommes volées. Oui ou non?"
"M. le Président, il me semble que ma question est assez simple. Ce que je veux savoir, là, c'est le principe: Est-ce que la première ministre du Québec est d'accord avec le principe qu'une entreprise comme SNC-Lavalin, qui s'est elle-même reconnue coupable de collusion, elle ne devrait pas avoir de nouveaux contrats? Est-ce qu'elle est d'accord, oui ou non, avec ça?"
"M. le Président, il me semble que c'est assez simple. Si la première ministre dit à SNC-Lavalin: Vous ne pouvez pas soumissionner sur le chantier de Turcot si vous ne remboursez pas les sommes volées, il me semble qu'il y a des bonnes chances qu'ils remboursent les sommes volées. Sinon, là, ça sera la responsable, ça sera à cause d'elle si les Québécois ne se font pas rembourser les sommes volées."
"M. le Président, il y a trois semaines, on a eu un rapport dévastateur de Jacques Léonard sur la gestion de Montréal. Cette semaine, rapport dévastateur du vérificateur général sur la gestion des infrastructures à Montréal."
"dent, la coalition a fait des propositions pour réduire le nombre d'élus, réduire le nombre d'arrondissements puis revoir la répartition des pouvoirs entre la ville centre puis les arrondissements. Lundi, à la chambre de commerce, encore une fois le président de la Chambre de commerce de Montréal a dit qu'il appuyait les propositions de la coalition. Ce matin, M. le Président, Michèle Ouimet, de La Presse, dit: C'est un grand bordel à Montréal, il n'y a pas ni contrôle ni stratégie."
"Et, M. le Président, je pense qu'il y a de plus en plus de Montréalais qui souhaitent que les changements soient faits, mais qu'ils soient faits maintenant. On ne peut pas, M. le Président, attendre au mois de novembre avec 103 nouveaux élus dans un système actuel, on ne sera pas capables, à ce moment-là, de le changer."
"Donc, M. le Président, je demande à la première ministre de faire preuve de leadership, d'arrêter de pelleter les problèmes par en avant puis d'agir pour le bien des Montréalais."
"M. le Président, je vais donner quelques chiffres à la première ministre. Est-ce qu'elle sait qu'en l'an 2000, à Montréal, il y avait 10 milliards d'investissement privé puis qu'on est rendus maintenant à 6 milliards? Est-ce que la première ministre sait qu'au Canada il y a 300 milliards, par année, d'investissement, qu'on en a seulement 50 milliards? Il nous en manque 20 milliards au Québec, puis le problème, c'est surtout Montréal."
"dent, depuis que la première ministre est première ministre, elle a fait juste deux choses: renier ses promesses et puis être capable de pelleter par en avant..."
"M. le Président, depuis l'an 2000, les investissements privés à Montréal sont passés de 10 milliards par année à 6 milliards par année. Là, elle nous dit qu'il y en aura peut-être, pour les cinq prochaines années, 14, au total, pour cinq ans. On a eu deux rapports depuis trois semaines qui disent: C'est la catastrophe dans la gestion."
"Quand va-t-elle arrêter de revoir, de pelleter par en avant, puis enfin agir pour le bien des Montréalais? Voyons donc!"
"M. le Président, la première ministre le faisait remarquer cette semaine, ça fait une dizaine de fois qu'on demande au gouvernement d'intenter des poursuites civiles pour se faire rembourser l'argent qu'on a volé et aussi de prendre les recours pour bloquer les transferts d'actif, pour ne pas se retrouver devant des coquilles vides. M. le Président, si on continue de poser des questions, c'est parce qu'on n'a pas de réponse satisfaisante puis qu'il ne se passe absolument rien."
"M. le Président, hier, on a appris que la ville de Montréal a entrepris enfin des poursuites civiles, mais la plupart sont contre les individus; c'est un pas dans la bonne direction. Mais, pendant ce temps-là, le président du Conseil du trésor, lui, il a avoué, hier, qu'il cherche à réhabiliter les entreprises malhonnêtes pour qu'elles continuent de faire affaire avec le gouvernement. C'est de la mollesse et de l'amateurisme."
"M. le Président, ce qu'on a besoin, c'est une équipe de procureurs qui travaille à coordonner les poursuites pour l'ensemble des municipalités, parce qu'il y en a des plus petites qui n'ont pas la capacité de le faire, puis évidemment aussi pour le ministère des Transports. M. le Président, pourquoi la première ministre préfère-t-elle réhabiliter les entreprises malhonnêtes plutôt que de les poursuivre pour qu'elles nous remboursent les argents volés aux Québécois?"
"M. le Président, je ne sais pas si le président du Conseil du trésor a déjà été en affaires, mais, quand on est en affaires puis on veut récupérer un montant important, la procédure, là, tous les avocats vont le confirmer, c'est trois étapes. Un, on protège les actifs pour ne pas que les entreprises se débarrassent de leurs actifs. Deux, on entreprend une poursuite au civil avec un estimé. Quand on dit, là: Commençons avec un estimé de 20 % de la valeur des contrats, on commence avec l'estimé. Puis, trois, on ajuste le montant..."
"M. le Président, il y a une urgence d'agir. Il y a des entreprises qui sont en train de transférer leurs actifs, incluant M. Accurso."
"M. le Président, pour qui travaille le président du Conseil du trésor, pour les entreprises malhonnêtes ou pour les contribuables? Quand va-t-il se tenir debout puis aller récupérer notre argent?"
"...la pétition, M. le Président. Ce n'est pas la pétition signée par 10 000 noms, là. Ce n'est pas celle-là. O.K."
"Donc, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 345 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription..."
"Oui. Ce n'est pas la... celle avec les 10 000, c'est l'autre, oui."
Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de L'Assomption et du Québec.
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de L'Assomption, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"M. le Président, ça fait deux mois aujourd'hui qu'on demande à la première ministre de coordonner des recours civils contre les entreprises qui nous ont volé des centaines de millions de dollars en participant à la collusion. La première ministre nous répond qu'elle n'a pas assez de preuves. Et ce qu'on comprend, c'est qu'elle veut attendre la fin de la commission Charbonneau, dans deux ans, pour agir. Or, pendant ce temps-là, M. le Président, les entreprises se réorganisent. Et pourtant ce qu'on comprend, c'est que, si le gouvernement agissait maintenant, il y aurait des entreprises qui voudraient rembourser l'argent volé pour tourner la page de cette mauvaise histoire. Mais, M. le Président, il ne faut pas être naïf, il n'y aura pas de règlement hors cour s'il n'y a pas d'abord de poursuite. Et il y a une urgence d'agir. Déjà, des entreprises ont commencé à transférer leurs actifs, entre autres le groupe de Tony Accurso."
"oudrais savoir cet après-midi, M. le Président, c'est: Est-ce que la première ministre peut au moins nous assurer qu'elle va prendre, au cours des prochains jours, des recours préventifs, comme des ordonnances de sauvegarde, pour bloquer le transfert des actifs des entreprises qui nous ont volés?"
"Bon, M. le Président, avec tout l'argent que la première ministre a reçu des firmes de génie, je me garderais une petite gêne avant de parler de financement des partis politiques. M. le Président..."
"M. le Président, la première ministre nous dit qu'ils n'ont pas assez de preuves. Pourtant, Montréal a déjà commencé à poursuivre. Et il y a une urgence d'agir, parce que, Tony Accurso, il est déjà trop tard dans son cas."
"Donc, je repose ma question: Est-ce que dans les prochains jours... Est-ce que dans les prochains jours elle va prendre des recours préventifs pour éviter qu'il y ait d'autres transferts d'actif comme dans le cas de M. Accurso?"
"M. le Président, le PQ nous sert exactement le même genre de réponse qu'on avait dans le temps de Jean Charest, qui disait: Il ne faut surtout rien faire parce que ça pourrait nuire aux enquêtes. Maintenant, c'est le PQ qui dit ça."
"Je repose ma question, toute simple: Est-ce qu'on peut avoir la garantie qu'il va y avoir des recours préventifs pour ne plus qu'il y ait de transferts d'actif comme c'est arrivé dans les entreprises de M. Accurso? Oui ou non?"
"M. le Président, pendant la dernière campagne électorale, le Parti québécois a promis d'abolir la taxe santé libérale pour tous les Québécois. D'ailleurs, c'est pour ça que des citoyens, je pense, entre autres, dans Lanaudière, ont voté pour le Parti québécois. Sauf qu'une fois au pouvoir le Parti québécois a renié sa promesse. Pire, il a sous-traité des augmentations de taxes scolaires via les commissions scolaires. Et maintenant on apprend qu'ils veulent mettre une nouvelle taxe péquiste vieillesse. M. le Président, les Québécois étaient censés se débarrasser de la taxe santé libérale. Ce que le PQ dit, c'est qu'on va la garder, puis on va ajouter une taxe santé péquiste."
"dent, la première ministre passe son temps... presque à tous les jours, on l'entend vanter la santé économique du Québec. Est-ce qu'elle pourrait être conséquente: Si c'est vrai qu'on est en bonne santé économique, qu'est-ce qu'elle attend pour respecter sa promesse et abolir la taxe santé?"
"M. le Président, si c'est vrai que ça va si bien, pourquoi elle ne respecte pas sa promesse d'abolir la taxe santé libérale?"
"rend compte, M. le Président, c'est que le Parti québécois n'est pas différent du Parti libéral: à chaque fois qu'il y a un problème, il y a juste une solution, il y a juste une solution..."
"M. le Président, le Parti québécois est pareil comme le Parti libéral: quand il y a un problème, il y a juste une solution, augmenter les taxes. Ce n'est pas ça que les Québécois veulent. Ce que les Québécois veulent, c'est que la première ministre ait du courage, qu'elle réduise les taxes."
"M. le Président, est-ce que la première ministre est en train de dire que les citoyens ont mal compris pendant la campagne électorale? Elle a dit qu'elle abolirait la taxe santé pour tous les Québécois. Elle a renié sa promesse. Ce que les Québécois veulent, c'est qu'on fasse le ménage dans le gaspillage, dans la bureaucratie puis qu'on réduise les taxes, pas augmenter les taxes."
Quand la première ministre va-t-elle arrêter de piger dans les poches des contribuables?
"...M. le Président, durant la dernière campagne électorale, la première ministre a dit clairement qu'elle voulait abolir, pour tous les Québécois, la taxe santé. Or, hier, elle s'est réjouie du fait qu'elle l'avait fait, mais seulement pour les personnes qui gagnent moins de 18 000 $ par année. M. le Président, le problème, c'est que la première ministre du Québec oublie la classe moyenne."
"n, on apprend que les citoyens de l'Outaouais vont avoir des taxes scolaires augmentées de 30 %. Vous avez bien compris, M. le Président, 30 % dans une année. Et ce n'est pas le seul exemple, M. le Président: à Longueuil, ça va être une augmentation de 16 %; à La Prairie, 19 %; à Blainville, 25 %."
"M. le Président, est-ce que la première ministre trouve ça raisonnable, d'augmenter les taxes scolaires à des citoyens de 30 % dans une seule année?"
"M. le Président, tout le monde savait que les libéraux avaient laissé aller les finances publiques. Ce qui manque, là, à la première ministre, c'est du courage. Mais ce qu'on se rend compte, M. le Président, c'est que le Parti québécois, comme le Parti libéral, c'est un parti qui est mou sur la corruption, mais ferme sur la taxation."
"M. le Président, est-ce que la première ministre trouve raisonnable que des citoyens voient leurs taxes scolaires augmenter de 30 %, oui ou non?"
"Oui. M. le Président, si la première ministre écoutait la population plutôt que d'écouter les lobbys, elle couperait dans le gaspillage, dans la bureaucratie, elle cesserait d'augmenter les taxes."
"M. le Président, quand est-ce que la première ministre va s'occuper des familles du Québec plutôt que d'entretenir les commissions scolaires?"
"M. le Président, les citoyens du Québec continuent de recevoir des mauvaises nouvelles. Les citoyens de Montmagny, Saint-Anselme, Saint-Charles-de-Bellechasse et Saint-Pamphile viennent de recevoir une augmentation de taxe scolaire de 12 %; à Rivière-du-Loup, La Pocatière, Cacouna, c'est 19 %; à Saint-Jean, Richelieu, Rougemont, Saint-Césaire, c'est 23 %; à Rimouski, Mont-Joli, c'est 29 %; à Gatineau, Val-des-Monts, c'est 30 % d'augmentation de taxe scolaire; à Sept-Îles, Port-Cartier et Fermont, 70 %, chanceux! répartie sur trois ans. M. le Président, je voudrais poser ma question au ministre des Finances."
"le ministre des Finances pourrait avoir le courage de se lever aujourd'hui, arrêter de se dissimuler derrière les commissions scolaires: Est-il d'accord avec de telles augmentations de taxe scolaire?"
"M. le Président, depuis le début de l'année, le Canada a créé 81 800 emplois, l'Ontario en a créé 41 100. Savez-vous combien il s'est créé d'emplois depuis le début de l'année au Québec? Zéro. On en a perdu 1 600. Le ministre des Finances, lui, il est contents de ça."
"S'il est si content, qu'il nous explique donc pourquoi on augmente les taxes scolaires de 30 % puis de 70 %?"
"M. le Président, il ne s'est pas créé un emploi depuis le début de l'année au Québec, au cumulatif."
"ose ma question au ministre des Finances. Je ne sais pas s'il était présent le 1er mai, lorsque la première ministre a rencontré les chefs syndicaux, mais ce que la première ministre a dit aux chefs syndicaux, c'est qu'il n'y en aura plus, de coupures dans la bureaucratie. Donc, il reste juste une solution: augmenter les taxes. Les libéraux le faisaient au moins à visière levée en augmentant la taxe santé."
Est-ce qu'il n'est pas un peu gêné de sous-traiter ses taxes aux commissions scolaires?
"M. le Président, le gouvernement a réduit les budgets des commissions scolaires et leur a laissé le choix: un, faire le ménage dans la bureaucratie ou, deux, augmenter les taxes scolaires. Or, on a appris la semaine dernière que les taxes scolaires vont augmenter de 12 % à Montmagny, 19 % à Rivière-du-Loup, 23 % à Saint-Jean-sur-Richelieu, 29 % à Rimouski, 30 % à Gatineau, 70 % à Sept-Îles. Heureusement, c'est sur trois ans. M. le Président, aujourd'hui, on apprend qu'à Thetford Mines les taxes scolaires vont augmenter de 14 %."
"dent, on a appelé les autres commissions scolaires. À Baie-Comeau, on nous dit: Il n'y a rien de décidé, mais les comptes de taxes vont être postés le 1er juillet. À Sorel-Tracy, même chose. À Roberval, même chose. Ça veut dire, M. le Président, que les familles vont recevoir des mauvaises nouvelles à partir du 1er juillet. C'est ça, le cadeau empoisonné pour les contribuables que va laisser le Parti québécois."
"estion très simple pour la première ministre: Est-ce qu'elle est d'accord, oui ou non, avec ces augmentations, qui excèdent l'inflation, des taxes scolaires?"
"M. le Président, le problème, c'est que la première ministre, lorsqu'elle a rencontré les chefs syndicaux le 1er mai dernier, elle leur a promis qu'il n'y en aura plus, de ménage. Donc, nous, on appuie le ménage de façon courageuse, mais, elle, là, ce n'est pas raisonnable, ce n'est pas responsable de sous-contracter des hausses de taxes scolaires plutôt que d'avoir le courage de le faire pour le vrai, le ménage dans la bureaucratie."
"M. le Président, comment, dans la même phrase, la première ministre peut-elle dire: L'économie va bien, mais je sous-contracte des hausses de taxe scolaire de 30 %? Il y a quelque chose d'incohérent."
"Question très simple à choix multiples: Est-ce qu'elle croit que les impôts puis les taxes au Québec... Est-ce qu'elles sont trop élevées, juste correctes ou pas assez élevées? C'est quoi, son choix?"
"M. le Président, le potentiel d'exploitation à l'île d'Anticosti du pétrole est énorme, et Québec ne peut pas se permettre le luxe de ne pas aller au bout de ce dossier. Alors, M. le Président, il faut comprendre, là, qu'il y a deux étapes. La première étape, c'est l'exploration, on fait de la recherche. Puis la deuxième étape, c'est l'exploitation, c'est là qu'on fait les profits. Donc, M. le Président, actuellement, là, faire la partie exploration à Anticosti, on parle de plusieurs dizaines de millions de dollars. Or, c'est impensable et impossible pour une entreprise de financer la partie exploration si les règles ne sont pas claires concernant l'exploitation. D'ailleurs, Junex, une des deux entreprises qui ont les droits sur l'île d'Anticosti, a dit clairement hier: Il n'y aura pas d'exploration sur l'île d'Anticosti en 2013 parce qu'il y a trop d'incertitude de la part du Parti québécois."
"Donc, est-ce que la première ministre peut comprendre qu'il n'y aura pas d'exploration sur l'île d'Anticosti tant qu'elle ne fixera pas les règles concernant l'exploitation? Est-ce qu'elle réalise qu'elle est en train de priver les Québécois de dizaines de milliards de dollars qu'on a besoin?"
"M. le Président, est-ce que la première ministre peut comprendre qu'il n'y a pas une compagnie qui va faire de l'exploration tant que les règles ne seront pas claires pour l'exploitation? La compagnie, là, Junex, depuis que la première ministre, elle est première ministre, ses actions ont baissé de 35 %. Depuis qu'elle est première ministre, les actions de Pétrolia ont baissé de 50 %."
"Est-ce qu'elle peut comprendre que, tant qu'elle va laisser l'incertitude concernant l'exploitation, il n'y en aura pas, d'exploration? Est-ce que c'est ça qu'elle veut? Est-ce qu'elle veut céder à ces radicaux de son parti?"
"M. le Président, on ne parle pas d'environnement, on parle des redevances. Comment vous voulez aller financer quelque chose si vous ne savez pas quelle partie des profits on va donner au gouvernement?"
"M. le Président, ce qu'on se rend compte, là, c'est que le Parti québécois, comme le Parti libéral, crée de l'incertitude, crée de l'incertitude..."
"M. le Président, quand c'est rendu que le chef de l'opposition libérale compare l'exploitation pétrolière à Anticosti avec l'exploitation de gaz de schiste dans la vallée du Saint-Laurent, je ne sais pas ce que le député d'Outremont en pense, mais moi, je..."
"M. le Président, comme vous le savez, ça fait plus de deux mois qu'on demande au gouvernement de mettre en place une équipe de procureurs pour coordonner des recours civils pour qu'on puisse, au nom des municipalités puis des ministères, récupérer l'argent qu'on s'est fait voler."
"résident, on a atteint un point ridicule ce matin. Lors d'une entrevue avec Paul Arcand, la vice-présidente principale de Dessau a même dit qu'ils étaient prêts à prendre les devants pour rembourser les sommes volées. Donc, ça veut dire, M. le Président, que les entreprises sont prêtes à rembourser alors que le gouvernement ne leur a même pas encore demandé à le faire. Ça veut dire qu'il y a des firmes, là, qui sont prêtes à écrire un chèque, mais le ministre de la Justice dit: Je ne suis pas prêt à encaisser le chèque, je n'ai pas fini de faire mes papiers. C'est ça qu'on a comme situation. Et le message qu'envoie le gouvernement, c'est de dire aux entreprises: Refaites-vous une beauté, là, changez deux, trois dirigeants, puis on va continuer de vous donner des contrats."
"M. le Président, on a la preuve, ce matin, que ce que la coalition demande depuis plus de deux mois non seulement c'est faisable, mais il y a des entreprises qui sont prêtes à rembourser. Qu'attend la première ministre pour récupérer notre argent?"
"M. le Président, la première ministre dit: On va le faire dans l'ordre. Je pense que, la plus belle image, c'est celle que le député de Saint-Jérôme a utilisée. C'est comme si un gars nous avait volé notre auto, là, on sait qui a volé l'auto, on voit le gars qui se promène avec notre auto. Là, ce matin, le gars, il dit qu'il est prêt à nous rapporter l'auto, mais on dit: On n'est prêt à récupérer l'auto."
"M. le Président, est-ce que la première ministre peut enfin faire preuve de leadership puis se faire rembourser l'argent qu'on s'est fait voler?"
"M. le Président, M. le Président, ce n'est pas théorique, là. Moi, j'aimerais ça que le ministre de la Justice me parle de Dessau, là. On a une compagnie, Dessau, qui est prête à rembourser."
"Qu'est-ce qu'il manque au ministre de la Justice pour qu'on puisse poursuivre puis se faire rembourser, commencer à négocier avec Dessau? Qu'est-ce qu'il lui manque?"
"M. le Président, c'est la dernière journée de la session, je pense que c'est utile de faire un bilan des derniers mois politiques. M. le Président, on se souvient tous, là, que le Parti québécois, la première ministre s'est promenée en campagne électorale durant le mois d'août et septembre et qu'entre autres elle a promis clairement à tous les Québécois qu'elle abolirait la taxe santé libérale. On a tous entendu ça. Il y a des gens qui ont voté pour ça."
"Or, M. le Président, pour être capable de le faire, il faut être capable de faire le ménage dans les dépenses. Ce qu'on comprend, là, des libéraux, c'est que les libéraux trouvent que les dépenses n'augmentent pas assez; on a entendu encore aujourd'hui le chef de l'opposition officielle. Nous, c'est le contraire, on pense qu'il y a du ménage à faire dans la bureaucratie, et ça n'a pas été fait par le gouvernement du Parti québécois."
"Résultat, M. le Président, la promesse d'abolition de la taxe santé libérale n'a pas été respectée. Pire, on augmente les taxes scolaires de 20 % à 30 %, dans certains cas. Donc, M. le Président, le fardeau fiscal des Québécois n'a jamais été aussi lourd aujourd'hui."
Et j'ai une question toute simple pour la première ministre: Est-ce qu'elle peut reconnaître aujourd'hui qu'elle a été élue sous de fausses représentations?
"Bien, je demande votre aide, M. le Président: Comment on appelle ça quand on ne respecte pas ses promesses?"
"M. le Président, ma question est claire, elle concerne la taxe santé libérale. Elle a promis partout, incluant en Gaspésie, de l'abolir. Or, les gens de la Gaspésie, ils savent que ça n'a pas été aboli. La seule chose qu'elle a faite, c'est de dire: Ceux qui gagnent moins de 18 000 $, ça sera aboli; entre 18 000 $ et 40 000 $, une partie; et tous les méchants riches qui gagnent plus de 40 000 $ vont continuer de payer la taxe santé libérale."
Est-ce qu'elle peut au moins admettre ça aujourd'hui?
"M. le Président, ma question était claire. La première ministre a dit à tous les Québécois qu'elle abolirait la taxe santé pour tout le monde. Les gens qui gagnent plus de 40 000 $ vont continuer de payer la taxe santé. Est-ce qu'elle peut dire à tous les Québécois qui gagnent plus de 40 000 $ qu'elle leur a menti?"
"Oui. M. le Président, à mon tour de prendre quelques minutes pour souhaiter un bel été à tous nos collègues de l'Assemblée nationale, tous les Québécois qui ne sont pas ici aussi avec nous, j'inclus Philippe Couillard, bien sûr, là-dedans. Je voyais d'ailleurs sa photo sur ma pinte de lait ce matin, je ne sais pas ce que ça veut dire. Je pense qu'on peut tous s'entendre pour dire que les derniers milles du marathon parlementaire sont plus difficiles. Une pause non partisane de trois mois, ça va faire du bien à tout le monde. Personnellement, je compte aller faire le tour de la Gaspésie puis du Saguenay--Lac-Saint-Jean, des endroits que je n'ai jamais visités et dont je ne connais absolument rien."
"Donc, j'encourage aussi tous les Québécois à aller visiter la beauté de nos régions. Peut-être, certains vont aller à la pêche. Mais faites attention aux photos si jamais vous allez à la pêche. Il y en a sûrement qui vont vouloir visiter l'île d'Anticosti. N'oubliez pas que ça prend un visa du ministre de l'Environnement. Vous avez peut-être des chances de l'avoir avant le mois de décembre, s'il n'y a pas de BAPE, oui. Il y en a qui vont sûrement vouloir aller visiter l'Abitibi. Ce que je vous conseille, c'est de vous faire escorter par le vice-premier ministre, là. Il semble que la ministre des Ressources naturelles l'a fait. Puis elle était tellement enchantée qu'elle lui a offert sa job. Et moi, d'ailleurs, j'ai consulté le vice-premier ministre parce que je veux qu'il m'aide à convaincre les gens de la Gaspésie... les gens de l'Abitibi que l'Abitibi, ça fait partie de la vallée du Saint-Laurent. Donc, on va travailler ça ensemble."
"Évidemment que l'été, M. le Président, c'est l'occasion de prendre un verre de vin. Grâce au ministre de la Santé, on va pouvoir en prendre même aux tables de jeu. Et, grâce au député d'Outremont, on va même pouvoir apporter notre bouteille si on ne l'a pas finie. Et ça va être important, M. le Président, de prendre un verre de vin, parce qu'évidemment on essaie d'oublier la commission Charbonneau. Puis là, je veux préciser, c'est la commission Charbonneau, c'est la commission, là, où on s'est fait voler des milliards, mais ça ne nous intéresse pas de les récupérer, qu'il ne faut pas confondre, qu'il ne faut pas confondre avec les commissions Carbonneau. Ça, c'est les commissions où on passe les patates chaudes."
"Et je veux, en terminant, rassurer la première ministre, là: Les rumeurs sont fausses, qu'on veut se fusionner avec Québec solidaire. C'est vrai que c'est beau, là, Françoise et François. Mais, moi, il y a une chose que j'ai apprise en affaires: il ne faut jamais se fusionner avec quelqu'un qui est plus riche que nous autres, sinon on va perdre le contrôle."
"M. le Président, je veux féliciter la première ministre d'être entrée dans le dictionnaire comme femme politique canadienne. Et je veux lui dire aussi qu'il y a des députés du Parti québécois qui sont venus me voir pour qu'on fasse une pétition pour qu'elle parle plus de souveraineté. Mais on n'est pas certains qu'on va aller de l'avant avec ça."
"M. le Président, plus sérieusement, je veux terminer en souhaitant à tout le monde une bonne fête nationale, des vacances sur le bord du Saint-Laurent, un bel été prudent et responsable. Et j'espère que tout le monde va revenir en forme à l'automne. Et je veux, M. le Président, vous féliciter pour votre excellent travail, remercier le personnel de l'Assemblée nationale, le personnel des partis politiques, les journalistes. Merci. Puis bon été à tout le monde. Merci beaucoup."
"Merci, Mme la Présidente. C'est un grand moment pour moi de pouvoir prendre la parole aujourd'hui en cette Assemblée nationale. J'aimerais tout d'abord remercier les citoyens de Vanier-Les Rivières qui m'ont fait confiance le 4 septembre dernier. Et je m'estime choyé, Mme la Présidente, de pouvoir agir comme député et d'être une des 125 personnes ayant le privilège de siéger ici, en cette grande institution."
"La campagne, dans ma circonscription, Mme la Présidente, fut très propre. Et je tiens à souligner, justement, à ce titre, l'excellent travail des neuf candidats qui se sont présentés lors de cette campagne et également souligner le bon travail du député sortant, M. Patrick Huot. J'aimerais également souligner, si vous me permettez, parce qu'il a fait un très bon travail au cours des dernières années également, le député précédent, M. Sylvain Légaré, qui avait fait un travail... Et ça m'a été beaucoup dit pendant cette campagne-là, lorsque je faisais mon porte-à-porte. Alors, permettez-moi de souligner leur apport respectif."
"Mme la Présidente, ce n'est pas à vous que je vais apprendre ça, vous savez, une campagne électorale, ça ne se remporte pas seul, ça prend une équipe, ça prend beaucoup de personnes, justement, qui se défoncent, qui se donnent et qui donnent de l'énergie. Et, à ce titre, j'aimerais souligner l'apport de certains de mes bénévoles, Pascal, Michel, Marie-Joëlle, André, Nathalie, Kathleen, Ghyslain et beaucoup d'autres évidemment. Donc, merci à vous de vous être impliqués et d'avoir donné de votre temps lors de cette belle campagne électorale."
"Il y a deux personnes qui, pour moi, ont été très importantes dans mon parcours politique au cours des huit dernières années notamment, et j'aimerais souligner leurs noms aujourd'hui, des amis qui sont devenus des amis personnels: M. François Landriot et Mme Nicole B. Madore. Merci infiniment pour votre support au fil des ans."
"Mme la Présidente, la politique, c'est souvent un sport extrême et, pour réussir, ça prend un appui inconditionnel de nos proches. J'ai pu constater, lors de cette récente campagne électorale, l'appui justement inconditionnel de ma famille: ma mère Céline, ma soeur Mélanie, ma filleule Mélina, 13 ans seulement, que j'ai eu la chance d'initier à différentes tâches électorales; ça a été fort agréable. Vous auriez dû voir, Mme la Présidente, ces trois générations de femmes s'impliquant et donnant un coup de pouce à son fils, à son frère, à son parrain. Ça a été vraiment extraordinaire, l'alliance intergénérationnelle, c'était très beau à voir."
"Dans une atmosphère un peu plus triste, j'ai quand même aujourd'hui une pensée toute particulière pour mon père Mario, qui, quelques semaines avant le déclenchement des élections, nous a quittés. Alors, je tiens à le remercier vraiment pour ce support pendant ma campagne. Je suis sûr qu'il était avec moi."
"En terminant, Mme la Présidente, je ne peux passer sous silence la contribution de ma compagne de vie Sophie, qui, dans les bons comme dans les mauvais moments, parfois ça arrive en politique, est là, derrière moi, et continue à m'appuyer. Merci, mon amour."
"Mme la Présidente, j'aimerais vous parler aujourd'hui de ma circonscription: Vanier-Les Rivières. Plusieurs personnes veulent savoir c'est quoi, Vanier-Les Rivières, c'est où, où est-ce que c'est situé, pourrais-tu nous en parler un peu? Alors, je suis vraiment très heureux aujourd'hui de vous dire que Vanier-Les Rivières, c'est en plein centre de la région de Québec. Quand on regarde la carte électorale, là, c'est le milieu géographique, tout près d'ailleurs de la belle circonscription de Chauveau, je tiens à le souligner."
"C'est sans doute la... une des cinq plus belles, hein, la deuxième..."
"...après Vanier-Les Rivières. Et, moi, c'est vrai, Mme la Présidente."
"oup d'institutions connues dans cette circonscription-là. Tout d'abord, il y a cinq quartiers de la ville de Québec: Vanier, Duberger, Les Saules, Lebourgneuf et Neufchâtel. Il y a plusieurs institutions très connues dans notre circonscription: les Galeries de la Capitale, Place Fleur de Lys; l'IRDPQ, qu'on appelle plus communément le Centre François-Charon; vous connaissez certainement le Parc technologique de Québec, le stade Chauveau pour la pratique du soccer. Il y en a beaucoup d'autres, mais c'est des endroits qui nous réfèrent géographiquement où est située notre circonscription."
"ivières, c'est un comté, c'est une circonscription où plusieurs organismes communautaires sont bien implantés. Je vous en nomme quelques-uns: La Ruche Vanier, Amélie & Frédérick, Partage chrétien Sainte-Monique Les Saules, Solidarité familles Duberger-Les Saules, et évidemment beaucoup de maisons de jeunes. Vous énumérer la liste aujourd'hui serait beaucoup trop long, mais on a un très, très fort tissu communautaire. Il y a énormément de clubs sociaux impliqués. Je pense à mes Chevaliers de Colomb, à mes clubs Lions, mes clubs Optimistes qui, eux, par leurs efforts et leurs énergies, investissent énormément auprès de causes telles que les jeunes notamment, et je les en remercie pour les efforts qu'ils font."
"Dans Vanier-Les Rivières, la vie culturelle est riche. Nous avons des lieux de diffusion intéressants et dynamiques tels que la Chapelle Vanier et la Maison O'Neil. Si vous avez l'occasion d'ailleurs, pendant l'été, d'assister à certains de leurs spectacles qui sont gratuits, je vous y invite."
"Vanier-Les Rivières, c'est également un milieu diversifié, Mme la Présidente. C'est des familles aisées qui côtoient au quotidien des familles qui, elles, de leur côté, ont des revenus beaucoup plus modestes. C'est des gens qui parfois ont de la difficulté à joindre les deux bouts mais qui ont du coeur, qui travaillent fort. On a beaucoup de jeunes familles qui sont venues... qui viennent s'établir dans notre circonscription et qui côtoient des résidents de souche, des gens qui depuis 30 ans, 40 ans occupent leur résidence. C'est des personnes également, Mme la Présidente... nous avons eu l'immense plaisir d'accueillir au cours des dernières années de plus en plus de personnes issues de l'immigration. Il y a la communauté haïtienne, la communauté latino-américaine, une communauté bosniaque, asiatique et maghrébine. Ces gens, vous le comprendrez, Mme la Présidente, viennent enrichir notre mosaïque culturelle."
"Dans ma circonscription, il y a beaucoup d'enjeux et des défis à relever. Permettez-moi de vous en citer trois. La première, c'est évidemment la lutte au décrochage scolaire. Dans ma circonscription, nous avons une école, l'école secondaire Vanier, qui présentement a un taux de décrochage scolaire de 57 %. C'est la troisième école au Québec où il y a un plus fort taux de décrochage. Pour avoir rencontré les intervenants locaux, je peux vous assurer... la direction d'école, les gens qui y travaillent, je peux vous assurer que ce n'est pas faute d'efforts, mais j'espère avoir la chance de contribuer et d'aider, avec les gens du gouvernement, pour pouvoir améliorer la situation. Je pense qu'ils méritent un support et un appui importants."
"Je vous parlais tout à l'heure de la forte augmentation de la population dans ma circonscription, le secteur Les Méandres, le secteur Lebourgneuf notamment. Il y a eu beaucoup de développement autour du boulevard Chauveau et de l'axe Robert-Bourassa. Il y a énormément de jeunes familles et de gens qui sont venus s'établir. C'est très positif en soi. Par contre, ça crée une pression énorme sur nos écoles primaires du secteur. Alors, il commence à manquer de places; il faudrait se préoccuper de ça, Mme la Présidente."
"Et, bien sûr, il y a un élément... et on veut travailler en collaboration avec la ville de Québec à ce niveau, et je crois qu'avec le gouvernement du Québec il y aurait des choses qu'on peut faire. On parle de beaucoup de familles, de jeunes. Ça prend des infrastructures sportives de qualité et de proximité. Ça nous prend, Mme la Présidente, des gymnases, un agrandissement de gymnase, notamment -- il y a un projet intéressant -- des terrains de soccer. Ça nous prend également une piscine municipale dans le secteur. Alors, je le sais qu'on est, à la Coalition avenir Québec, on a été intéressés. On avait proposé des projets en ce sens lors de la dernière campagne électorale et on veut collaborer avec les différents paliers de gouvernement pour voir ces projets se réaliser."
"J'ai parlé de ma circonscription, Mme la Présidente, mais j'aimerais vous parler également sur certains défis que nous avons au Québec. Il y a une phrase qui m'a beaucoup inspiré, par notre chef, au cours de la tournée que nous avons réalisée avant la création même du parti politique, il y a une phrase qu'il disait... que monsieur... que notre chef, le député de L'Assomption, nous disait: «Je ne veux pas être la génération qui laissera moins à ses enfants que ce qu'elle a reçu de ses parents.» Ça laisse supposer plusieurs actions, plusieurs gestes à poser. Là, j'implore le gouvernement justement à bien y réfléchir. Est-ce que, comme société, comme gouvernement, nous aurons le courage de s'attaquer enfin à l'endettement public? Aurons-nous le courage de regarder dans la colonne des dépenses, au lieu d'avoir le fameux réflexe de toujours piger dans les poches des contribuables québécois? Je pense que, des deux côtés de la Chambre, on peut se poser cette question-là aujourd'hui. Saurons-nous mettre fin aux fameuses nominations partisanes, au-delà des compétences, Mme la Présidente? C'est un système, je pense, qu'à un moment donné, là, il va falloir se pencher. Et enfin oserons-nous prendre les décisions courageuses qui s'imposent et qui nous permettront d'être équitables envers les générations futures?"
"Eh bien, moi, Mme la Présidente, il y a quelque chose que je suis certain, c'est qu'on a une équipe extraordinaire ici, à la Coalition avenir Québec. On a des gens de qualité, énergiques. Et je crois énormément en notre chef, le député de L'Assomption, le chef de la deuxième opposition, pour arriver justement à combattre ces défis... à réaliser ces défis."
"Je voudrais remercier notre chef pour la confiance qu'il m'a témoignée, parce qu'en 2011 il m'a demandé de m'impliquer dans ce jeune mouvement prometteur. Et, Mme la Présidente, en moins d'un an, dois-je le rappeler, nous avons réussi à faire élire 19 députés, ce qui est le meilleur résultat électoral pour un parti politique depuis la création de l'Union nationale, en 1935, qui, eux, à l'époque... L'élection a eu lieu un an plus tard, en 1936. Ils ont fait élire 42 députés, nous, 19. C'est le meilleur résultat depuis, quoi, presque 80 ans. C'est extraordinaire."
"Je voudrais également remercier mon chef de m'avoir confié deux sujets extraordinaires, deux mandats stimulants: emploi et solidarité, également la responsabilité de la Gaspésie et des Îles-de-la-Madeleine."
"Je voudrais assurer en conclusion, Mme la Présidente, que les gens de Vanier-Les Rivières peuvent compter sur mon entière disponibilité, mon énergie, le meilleur de mes compétences, et que ma porte est ouverte. Je tiens à les rencontrer. N'hésitez pas à venir me voir. Merci beaucoup, Mme la Présidente."
"M. le Président, je souhaite rendre hommage à la Maison des jeunes L'Antidote de Duberger qui célèbre cette année son 15e anniversaire de fondation. Au début de ma carrière, j'ai eu la chance de travailler comme intervenant de maison de jeunes et je ressens une grande fierté d'avoir pu jouer un rôle significatif auprès d'adolescents de 12 à 17 ans. Et ce fut une expérience inoubliable pour moi."
"Au cours de ces 15 années, la Maison des jeunes L'Antidote a offert des activités de sensibilisation, de prévention et de loisirs à des centaines d'adolescents. Par ses interventions quotidiennes, la Maison des jeunes L'Antidote favorise la participation citoyenne de nos jeunes à la vie de quartier de Duberger. À titre d'ancien animateur de maison de jeunes et maintenant député de Vanier-Les Rivières, je veux prendre le temps aujourd'hui de remercier la direction, les intervenants, les bénévoles ainsi que les parents qui sont présents pour nos ados. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je désire aujourd'hui souligner le 50e anniversaire de la paroisse de Saint-André de Neufchâtel et saluer du même souffle ceux et celles qui ont contribué à forger le profond sentiment d'appartenance qui s'y est développé."
"Un demi-siècle dans l'histoire d'un peuple, c'est peu, mais, pour les 300 familles qui ont fondé cette communauté en 1962 et qui ont pris racine sur ce territoire, c'est une tranche inestimable de leur histoire. Résidents de Neufchâtel, vous pouvez être fiers de ceux et celles qui ont posé les premiers jalons de votre histoire paroissiale. Ces hommes et ces femmes qui ont mis en commun leurs ressources, leur foi, leurs talents et leur temps pour bâtir cette communauté méritent notre plus grand respect."
"Permettez-moi d'offrir tous mes voeux de paix et d'amitié à tous les citoyens de la paroisse de Saint-André de Neufchâtel et leur souhaiter un avenir sous le signe de l'entraide et de la solidarité. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Il me fait plaisir de prendre quelques instants, aujourd'hui, pour souligner le 50e anniversaire de fondation du Cercle des fermières de Duberger et de lever mon chapeau à toutes ces femmes qui en ont assuré la pérennité."
"Favoriser la transmission de leur savoir artisanal et de leurs valeurs familiales tout en permettant aux femmes de socialiser, tel était l'objectif poursuivi par les 32 pionnières qui ont fondé, le 14 mai 1963, le Cercle des fermières de Duberger. Toujours aussi actives au sein de notre communauté, les 70 membres actuelles poursuivent avec conviction la mission du cercle en plus de soutenir diverses causes humanitaires."
"Permettez-moi de souligner enfin le travail remarquable de la direction de l'organisme, composée de la présidente, Mme Nathalie Leblanc, et Mmes Danielle Matte, Nicole Manny, Carmelle Caron et Laurence Deschênes, qui suivent la voie tracée par les fondatrices. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. C'est avec un grand plaisir que je souligne aujourd'hui le 40e anniversaire de l'école secondaire La Camaradière, initialement connue sous le nom de polyvalente Duberger-Les Saules. C'est en septembre 1972 que l'école accueillait ses premiers étudiants. S'étant forgée une identité propre au fil des ans, La Camaradière a fait figure de pionnière en adoptant une charte des droits et des responsabilités des élèves en 1995 et en instituant le poste de Protecteur de l'élève en 1996. Des milliers d'étudiants ont bénéficié de la qualité de l'enseignement prodigué à La Camaradière. Parmi ceux dont le nom figure au mur des célébrités, mentionnons François Drolet, médaillé d'or aux Jeux olympiques de Nagano, Sylvain Côté, hockeyeur professionnel de la LNH, et Julie Couture, journaliste et présentatrice au réseau TVA."
"Félicitations aux artisans de l'école secondaire La Camaradière qui ont contribué à faire de cette institution d'enseignement un milieu de vie qui stimule le goût de l'excellence et de la réussite. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. C'est un immense privilège pour moi de prendre la parole, au nom de ma formation politique, pour souligner le 10e anniversaire de la Loi visant à lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale. Évidemment, cette célébration se fera le 13 décembre, donc dans quelques jours."
"Et je tiens à souligner l'immense apport, justement, du plan d'action qui en découlait, le Plan d'action gouvernemental en matière de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale 2004-2010. Ce n'est pas rien, M. le Président, ce que ce plan d'action là a permis. On parlait, au départ, de 2,5 milliards de dollars investis pour lutter contre la pauvreté. Et ce plan d'action là a été prolongé jusqu'en 2010 et on parle ici d'au moins 4,5 milliards qui ont été investis. C'est colossal."
"Ce plan d'action là a permis beaucoup d'avancées. Je voudrais vous en souligner quelques-unes: notamment, l'augmentation du salaire minimum à plus de 30 %, qui fait qu'aujourd'hui, au Québec, nous avons le salaire minimum le plus élevé quand on tient compte du coût de la vie différencié entre les provinces. Seulement le Manitoba aujourd'hui a un salaire minimum plus élevé si on considère le coût de la vie dans la province. Permettez-moi de souligner également les 18 000 logements sociaux qui ont été construits grâce à ce plan d'action gouvernemental là. Sans oublier évidemment l'immense investissement qui a été fait au niveau du soutien aux enfants."
"Je comprends qu'il y a eu beaucoup d'avancées grâce à cette loi, beaucoup d'avancements qui ont été faits, mais on ne doit pas en rester là. Je pense qu'il reste énormément à faire et, pour ce faire, j'aimerais peut-être souligner quelques pistes de solutions potentielles. Je pense que ça va être important de se pencher sur la création de richesse au cours des prochaines années, parce qu'évidemment le Québec a un déficit économique par rapport à d'autres provinces, et je trouve ça malheureux. Il faut évidemment s'attaquer à la dette publique, qui aujourd'hui diminue nettement notre capacité, évidemment, à investir dans nos services sociaux. Et, enfin, mettre fin au gaspillage, M. le Président."
"Alors, si on peut en arriver à toutes ces propositions-là, on pourra faire davantage et aider à lutter efficacement contre la pauvreté qui nous afflige tous. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Jeudi dernier, j'ai assisté au match inaugural d'une autre édition des tournois Passe Rondelle, une organisation bien implantée qui célèbre cette année son 30e anniversaire. C'est avec plaisir que je joins ma voix à celle du comité organisateur pour accueillir chaleureusement tous les joueurs et ceux qui les accompagnent et leur souhaiter un séjour des plus agréables dans la Capitale-Nationale."
"Chaque année, depuis 30 ans, à l'aréna Gaétan-Duchesne du quartier Les Saules, ce sont 3 000 joueurs, 1 000 instructeurs et accompagnateurs qui participent à quelque 300 parties de hockey pendant près de 40 jours de compétition. Les tournois Passe Rondelle, c'est aussi une importante injection de fonds, avec ces 70 équipes qui engendrent au bas mot un demi-million de dollars de retombées économiques pour notre région."
"Les tournois Passe Rondelle, c'est enfin une armée de bénévoles passionnés par le hockey. Grâce à leur dévouement, cette année encore, des milliers de jeunes de niveaux novice et atome s'adonneront à leur sport favori dans une atmosphère d'amitié et de fraternité. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Le 6 février dernier, j'ai eu le plaisir de décerner à Mme Denise Blouin, ici présente, le prix Engagement social Fernand-Dufour, une distinction qui vise à reconnaître l'engagement communautaire d'un citoyen de Vanier-Les Rivières qui s'est démarqué par sa contribution et son implication dans la collectivité."
"Après avoir enseigné pendant 35 ans, Mme Blouin décide de consacrer ses énergies à la mission de La Ruche Vanier, principalement auprès des familles immigrantes. Manifestant une grande ouverture à la diversité des cultures, Mme Blouin n'a ménagé ni son temps ni son énergie pour soutenir ces nouvelles familles et faciliter leur intégration. Assurant le lien entre La Ruche Vanier et la Maison Zoé-Blais pour répondre à leurs nombreux besoins, elle connaît pratiquement ces nouveaux citoyens par leurs noms et leurs prénoms."
"Au nom de tous les citoyens de Vanier-Les Rivières, je tiens, Mme Blouin, à vous témoigner notre profonde reconnaissance pour l'engagement sans relâche dont vous avez fait preuve depuis 20 ans afin d'offrir une vie meilleure à nos nouveaux concitoyens. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition signée par 1 799 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Il n'y a pas de faits invoqués.
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le ministre délégué au Tourisme, le député de Papineau et la députée de Gouin:"

"Merci, Mme la Présidente. J'ai assisté à la grande première du documentaire Flânage interdit, produit conjointement par la maison des jeunes L'Antidote de Duberger et la Maison des jeunes Les Saules et Lebourgneuf."
Le documentaire a pour but d'illustrer les préjugés envers les jeunes qui se rassemblent dans les lieux publics et de lancer un débat au sujet de la loi municipale interdisant le flânage dans les parcs. Le court-métrage met en scène plusieurs jeunes citoyens et professionnels qui nous font part de leur vision de l'utilisation des espaces publics et de leur relation avec les autorités. Le projet a permis à des adolescents de 12 à 17 ans de participer à une démarche citoyenne afin de créer un outil visant l'assouplissement de la réglementation municipale.
"Je suis très fier que des jeunes de ma circonscription se mobilisent de façon positive autour d'un projet de cette ampleur. Cette démarche favorise grandement l'émergence de citoyens actifs, critiques et responsables au sein de notre collectivité. Bravo à toute l'équipe. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. La formation politique à laquelle j'appartiens est heureuse de donner son appui à cette motion enjoignant le gouvernement fédéral de renouveler l'Entente Canada-Québec sur le marché du travail 2008-2014 et qui prend fin le 31 mars 2014."
"Nous souhaitons tous ici, en cette Chambre, que les rumeurs qui ont émané d'Ottawa en regard de cette entente ne soient pas fondées. Il n'y a aucune raison qui justifierait que le gouvernement fédéral revienne plus de 15 ans en arrière et vienne déterminer ce qui doit être fait au Québec en ce qui a trait au développement de la main-d'oeuvre. D'ailleurs, l'article 9 de cette entente stipule clairement que le Québec est responsable de conduire ces évaluations, et il n'y a aucune raison pour laquelle il devrait en être autrement."
"Depuis qu'il a acquis la maîtrise et la responsabilité du développement de la main-d'oeuvre en 1997, le Québec s'est passablement bien tiré d'affaire. À titre d'exemples, nous sommes parvenus à réintégrer sur le marché du travail au-delà de 350 000 personnes prestataires de l'aide sociale, le taux de chômage est à son plus bas depuis des décennies, et le taux d'emploi chez les 15-64 ans a atteint un sommet en janvier dernier avec près de 4,1 millions de personnes qui occupaient un emploi. Si le Québec a démontré sa capacité à assumer pleinement sa compétence en matière de développement de la main-d'oeuvre, nous devons, cependant, ne pas nous asseoir sur nos lauriers. Puisque le marché du travail est en constante évolution, il est essentiel que nous procédions aux ajustements qui s'imposent dans nos structures comme dans nos façons de faire."
"Les membres de ma formation politique se joignent donc à moi pour inviter le gouvernement fédéral à respecter la lettre et l'esprit de l'entente qu'il a signée avec le gouvernement du Québec il y a 15 ans et d'en assurer le financement adéquat. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Le Journal de Québec révélait récemment qu'au moment où le gouvernement du Québec coupe 20 millions de dollars dans l'aide sociale il a versé 142 millions de dollars en trop l'an dernier à des prestataires. En 2012, le nombre de fausses déclarations s'élevait à près de 17 000, soit 5 % de l'ensemble des prestataires. Ces versements en trop par le ministère de l'Emploi et de la Solidarité sociale totalisent plus de un demi-milliard de dollars. Au cumulatif, c'est 546 millions, au 31 mars 2012."
"M. le Président, 546 millions de dollars, ce n'est pas rien. La ministre doit aller récupérer une partie de ce demi-milliard perdu avant de couper les 20 millions qu'elle a annoncés en catimini. Elle doit s'attaquer d'abord aux fraudeurs, qui coûtent cher à l'État québécois."
Quel objectif a-t-elle fixé aux 133 enquêteurs de son ministère en matière de recouvrement pour l'année en cours? Et a-t-elle revu à la hausse avant de couper ces 20 millions?
"M. le Président, tant la sous-ministre adjointe responsable des opérations que la directrice du Centre de recouvrement ont affirmé qu'il y a des objectifs annuels de récupération de ces sommes versées en trop. J'espère que la ministre est au courant de ces objectifs annuels."
"La question qui se pose est simple: Avant de faire ces coupures de 20 millions à la sauvette, a-t-elle envoyé un signal clair à ses fonctionnaires d'en faire davantage en matière de recouvrement? Est-elle d'accord de s'attaquer avant tout à ceux qui fraudent à l'aide sociale par de fausses déclarations?"
"M. le Président, ce qu'on veut connaître, c'est l'objectif de récupération des sommes versées en trop."
La ministre a-t-elle demandé d'en faire plus en matière de recouvrement avant de couper 20 millions de dollars aux honnêtes prestataires? Quelle est la priorité de la ministre? Est-ce que c'est de s'attaquer aux fraudeurs ou c'est de s'attaquer à vraiment ceux qui ont besoin d'aide?
"Merci, M. le Président. Moi également, c'est un grand plaisir de participer aujourd'hui, d'échanger avec les parlementaires sur l'adoption de principe du projet de loi n° 21, Loi visant l'optimisation de l'action gouvernementale en matière de prestation de services aux citoyens et aux entreprises."
"Tout d'abord, ce que j'ai le goût de dire, c'est que nous également, on est d'accord avec le principe. Le projet de loi, on l'aborde avec ouverture, avec un esprit constructif, avec un souci d'efficacité. Donc, c'est ce qui nous a été présenté. On a eu la chance d'entendre, hier, le SFPQ; ça a été fort instructif pour les parlementaires présents. Et, sur le principe, je crois qu'on peut facilement s'entendre, là, il y a là de quoi d'intéressant d'optimiser, de rendre plus efficace la prestation de services aux citoyens. Qui peut s'opposer à un beau principe comme ça? Il n'y a pas de problème. Et je pense que l'idée est louable, M. le Président."
"La ministre parle d'union des forces et pour être davantage présent; nous ne demandons qu'à être convaincus. Évidemment, il y a des chantiers qui sont en opération actuellement. Comment va se réaliser cette optimisation-là? La ministre ne préfère pas utiliser le mot «fusion», Moi, c'est ce que j'ai entendu de sa part hier. Chaque entité va conserver son identité, sa structure propre. Parfait, super, il n'y a pas de problème là-dessus. Par contre, il faut voir où est-ce qu'il pourrait y avoir... bien que nous l'avons déjà entendu nous le dire à d'autres moments, qu'il n'y a pas nécessairement un objectif de réaliser des économies et des gains... Donc, les gains d'efficacité sont nécessairement ailleurs, M. le Président."
"La ministre nous parle également d'une stratégie sur l'accessibilité des personnes. Encore là, nous ne demandons qu'à être convaincus. Ma collègue la députée de Notre-Dame-de-Grâce soulignait tout à l'heure l'importance d'avoir une carte pour bien voir, pour bien visualiser, là, s'il n'y a pas une desserte au Québec, là... Puis peut-être qu'il peut y avoir des régions, dans tous les secteurs d'activité... J'ai eu la chance, M. le Président, de travailler dans deux volets, moi, en employabilité pendant plusieurs années, dans le secteur de la violence conjugale pendant une autre période, et, peu importe l'organisation qu'on représente, il peut y avoir certains secteurs, au Québec, qui sont mal desservis. Et c'est variable d'un secteur à l'autre. Donc, on demande encore une fois à être convaincus sur ça."
"Le projet de loi qui nous a été déposé, bien, évidemment, il tenait sur quelques pages. Donc, le diable est dans les détails, hein? Quand on a la chance de regarder un projet de loi, eh bien, ce qu'il faut regarder, c'est vraiment justement ces petits détails là. Puis des détails, il y en a beaucoup. Ce que nous aurons besoin, je pense, pour faire une bonne analyse, une bonne évaluation de la portée réelle du projet de loi, bien c'est différents éléments. Tout d'abord, où est-ce qu'elles sont, les petites économies? Parce qu'il n'y a pas de petites économies au Québec, surtout dans la situation économique difficile que nous vivons actuellement. Puis je pense que ça, ce n'est pas partisan, là, l'ensemble des parlementaires sont d'accord, hein, l'argent est de plus en plus rare, et il faut regarder où est-ce que nous pourrions faire des économies."
"On veut savoir également comment vont être réellement offerts les services à la population parce qu'en bout de ligne, lorsqu'on met des structures, des organismes, qu'on fusionne, qu'on unit, il faut toujours s'assurer que nos gens, bien, soient bien desservis. Et enfin, des questions par rapport à l'échéancier de la mise en oeuvre. Donc, ça, j'en ai parlé, hier, à la ministre lors des échanges que nous avons eus, et évidemment on pourra élaborer plus longuement."


"Donc, évidemment, la ministre, je souhaiterais qu'elle soit plus claire sur les résultats attendus: Quels seront peut-être les gains d'efficacité? Donc, préserver les emplois, avoir des services. Là, on unit, il peut y avoir des doublons, il peut peut-être y avoir des... à certains endroits où il peut y avoir certaines économies; à voir."
"Mme la ministre le disait tout à l'heure, je vais le répéter: Au Québec, il y a 136 centres locaux d'emploi, 84 centres de Services Québec, et, de ce nombre, il y en a 58 qui sont présents dans les deux municipalités. Moi, je pense qu'il y a là opportunité, peut-être pas dans les premières semaines parce qu'il faut quand même respecter les ententes, M. le Président, qu'on a avec nos bailleurs, les gens qu'on loue un local ou peut-être certains postes qu'on pourrait faire certaines économies, mais il y aura là opportunité, je pense, de fusionner des services. En tout cas, «unir», «fusionner», utilisons le mot qu'on veut, là, il n'en demeure pas moins, là, qu'il y a une opportunité là. Et, on le sait, à Thetford Mines, il y a déjà quelque chose en branle à ce niveau-là, et, hier, on a appris, par la bouche de la représentante du syndicat, que, dans le secteur de Valleyfield, c'est la même chose. Donc, je comprendrais très bien qu'il y a certains endroits au Québec où ce sera difficile à réaliser, mais je pense qu'il faut analyser en détail."
"Évidemment, on a parlé des différents chantiers qui sont en opération par les membres du personnel d'Emploi-Québec et de Services Québec qui sont en train de se réunir, ils vont travailler là-dessus. On n'aura pas le fin détail, je crois, lorsque l'on discutera de l'étude article par article; il faudra quand même éventuellement avoir des réponses à ce niveau-là. Parce que, M. le Président, tant qu'à y être, pourquoi ne pas tenter de faire certaines économies? Je pense que c'est nécessaire pour le gouvernement d'être le plus transparent possible à ce niveau-là. Et je sens la volonté; moi, je pense sincèrement, là, qu'on est capables de s'entendre."
"Mme la députée de Notre-Dame-de-Grâce parlait de la perfectibilité du projet de loi. Bien, aussi, on peut améliorer aussi les relations entre parlementaires puis s'assurer justement qu'on ait le plus d'informations possible pour prendre les bonnes décisions possibles."
"Donc, évidemment, si on ne fait pas d'économie dans un projet de loi comme ça d'unir, de fusionner deux structures, il faut au moins s'assurer, M. le Président, qu'il n'y aura pas des coûts supplémentaires. Vous comprendrez qu'avec la situation économique difficile qu'on vit, on parle de 1,6 milliard de déficit qui nous a été laissé par le gouvernement précédent, pourquoi ne pas tenter de sauver un peu d'argent? Des fois, j'entends des gens me dire: M. le député, c'est juste un million, c'est juste 500 000 $. Imaginez-vous, si on additionne tous ces petits un million, 500 000 $, tous les bons services qu'on peut donner à nos citoyens davantage? Ça fait que, là, moi, je pense, M. le Président, qu'il y a là opportunité."
"Nous avons une deuxième préoccupation, M. le Président, c'est concernant la création d'un fonds -- un autre fonds -- un fonds des biens et services qui sera affecté au financement justement des biens et services. Vous savez, M. le Président, j'ai fait quelques petites recherches, là, par-ci, par-là, et pour me rendre compte que le ministère de l'Emploi et de la Solidarité, il a déjà cinq fonds, qui totalisent 1,1 milliard. Donc, je n'en ai pas nécessairement contre les fonds eux-mêmes, mais je pense qu'ils ont des mandats spécifiques, ça peut être intéressant. Mais pourquoi on le crée, finalement, ce nouveau fonds là? Le projet de loi est muet là-dessus. Le briefing technique qu'on a eu ne nous en a parlé à peu près pas."
"On peut se poser la question, parce que les fameux fonds, M. le Président, se retrouvent, règle générale ou sinon la totalité des fonds -- là, je ne voudrais pas dire de grossièreté ici, en Chambre, là -- à l'extérieur du périmètre comptable. Vous comprendrez que, quand c'est à l'extérieur du périmètre comptable, bien, ce n'est pas soumis aux mêmes obligations de transparence que lorsque l'on fait les études de crédits. Puis là, qu'on soit... peu importe le parti, là, un jour ou l'autre, on a à être l'opposition, et c'est très frustrant de ne pas avoir ce regard-là de parlementaire. On a un rôle de vérification et de questionnement à faire envers le gouvernement du Québec, et on n'est pas en mesure de jouer ce rôle-là lorsque le fonds est sorti du périmètre comptable."
"Mon collègue le député de Lévis rappelait, il y a quelques mois, même à peine, qu'il y avait actuellement 19 milliards en fonds qui sont à l'extérieur du périmètre comptable. Là, on va en rajouter 1,1 milliard. C'est beaucoup d'argent que... Puis là on parle d'un budget qui... sous la loupe des parlementaires d'environ 73 milliards, ça veut dire que, sur 73 milliards, il y a un 20 milliards supplémentaire qu'on n'a pas de regard dessus."
"Moi, ça me pose question, M. le Président, j'aimerais savoir peut-être: La ministre, lorsqu'on aura la chance d'échanger lors de l'étude article par article... nous dire à quoi ça va servir, ce fonds-là, davantage. Pourquoi ne pas le garder justement au ministère pour qu'on ait la chance, nous, parlementaires, de le regarder année après année puis d'aider justement le gouvernement dans sa mission, de livrer sa mission?"
"Alors, on a peur que ça serve à financer des dépenses imprévues. Puis je pense que la transparence, c'est ce que les Québécoises et les Québécois sont en droit de s'attendre."
"Troisième préoccupation, M. le Président, ce serait au niveau du type d'organisation des services qui sont rendus par les deux entités. Ça a été souligné de façon correcte par la ministre et la députée de l'opposition officielle. Ces deux groupes-là, c'est évident, ont deux forces bien distinctes. D'un côté, Emploi-Québec, et moi, je le reconnais d'emblée, ce sont des gens dévoués, des gens qui accueillent sans relâche de nombreuses personnes qui ont besoin d'un coup de pouce. Donc, le service humain est très, très fort au niveau d'Emploi-Québec. Services Québec, de son côté, a des forces au niveau de la téléphonie et des systèmes informatiques, systèmes Web, donc, à ce niveau-là, c'est intéressant. Mais qu'est-ce que ces deux organisations-là vont faire différemment maintenant qu'elles vont oeuvrer sous le seul et même unique ministère?"
"Je reparle un peu du terme «fusion» que la ministre rejette. Elle dit que de réaliser des économies n'est pas son premier objectif, que les deux organisations vont conserver leur identité. Elle prétend également que non seulement le gouvernement va -- et je la cite à nouveau -- «conserver les emplois, mais donner [le meilleur service] sur le territoire québécois. [Et] l'intention, c'est d'augmenter le service sur le territoire». C'est un discours, M. le Président... je me permets une petite boutade quand même, une petite pointe en direction des mes collègues... Ça nous rappelle quand même le discours sur les fusions municipales il y a quelques années, hein, il devait y avoir des économies, et tout ça. Les fusions, des fois, ça n'a pas toujours réussi l'objectif qu'on parle. Alors, si ce n'est pas ça, l'objectif, c'est correct, là, mais, ce petit bout là, quand même, il faut se le rappeler."
"M. le Président, je termine, je termine, parce qu'on va avoir la chance d'échanger en étude de crédits article par article... pas l'étude de crédits, excusez-moi, l'étude article par article, sur l'importance de la transparence dans un projet comme ça. C'est important que le gouvernement nous donne accès le plus possible à l'information. Évidemment, sur le principe, l'idée de potentiellement faire des économies nous plaît beaucoup, bien qu'on ne sera pas capables de le chiffrer aujourd'hui. Ce serait bien que le gouvernement aussi prenne le temps, s'il en a, j'espère qu'il en a... J'imagine que, quand on prend une position aussi sérieuse dans un gouvernement, on a des études d'impact qui ont été faites. Alors, j'aimerais ça qu'il puisse nous les déposer, si possible, lors de l'étude article par article, parce que, nous, la transparence, pour nous, M. le Président, c'est une priorité."
"Et, je le répète une dernière fois, nous sommes en faveur du principe et nous entendons travailler de façon collégiale et constructive avec Mme la ministre et les députés parlementaires qui siégeront lors de cette étude que nous ferons dans les prochains jours. Alors, M. le Président, je vous remercie, et on aura beaucoup de plaisir à travailler de façon commune."
"Merci, M. le Président. C'est avec grand plaisir que je tiens à souligner le 20e anniversaire du Télébingo Rotary, diffusé sur les ondes de Télé-Mag, et d'accueillir dans nos tribunes son fondateur, M. Daniel Thibault, la présidente, Mme Valérie Blanchet, et la directrice générale, Mme Ghislaine Bilodeau."
"À titre de député de Vanier-Les Rivières, c'est une fierté que de pouvoir compter sur l'apport du Télébingo Rotary pour notre communauté. Depuis sa création le 31 janvier 1993, le Télébingo Rotary a remis la somme de 5 617 000 $ à de nombreux organismes de la région de Québec et de la Rive-Sud. Je salue le travail des membres bénévoles des huit clubs Rotary participants et de Mme Bilodeau qui, tout au long de ces années, ont assuré le bon déroulement de ce rendez-vous hebdomadaire. Au nom de tous les organismes bénéficiaires de ce dévouement sans relâche, je vous dis merci. Félicitations aux artisans et longue vie au Télébingo Rotary! Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Je souhaite rendre hommage aujourd'hui au Club de patinage artistique de Vanier, qui célèbre, cette année, son 40e anniversaire de fondation."
"Tout au long de ces années, le Club de patinage artistique de Vanier a constitué un lieu privilégié de développement des talents comme des amitiés. Peu d'organisations de sport amateur peuvent s'enorgueillir de pouvoir compter sur une longue tradition d'enseignement de cette discipline. Je salue l'engagement de ces personnes qui ont fait du club ce qu'il est aujourd'hui, en particulier sa présidente, Mme Diane Légaré, et sa vice-présidente, Mme Estelle Mailloux."
"À titre de député de Vanier-Les Rivières, je tiens à féliciter et à remercier les administrateurs et les bénévoles du Club de patinage artistique de Vanier pour leur implication, leur dévouement et leur savoir-faire. Soyons fiers de ces gens qui gardent nos enfants actifs dans un sain esprit de compétition et de dépassement de soi. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Vous me permettrez, tout d'abord, de souligner à titre personnel le plaisir que j'ai eu de collaborer et de contribuer à un premier projet de loi. C'est quelque chose de très stimulant, comme parlementaire, de pouvoir, justement, échanger, de comprendre le fonctionnement, et de, justement, apporter des idées, des suggestions, et d'apprendre ce travail-là. Moi, j'ai trouvé ça très intéressant sur un plan personnel. Et, justement, on l'a fait dans un esprit d'ouverture, de collaboration et surtout d'efficacité."
"Je le fais d'entrée de jeu plutôt que le faire à la fin, je remercie évidemment la ministre et les membres de son personnel pour la collaboration qu'ils nous ont faite tout au long de ce travail. Et j'en profite, du même élan, pour remercier les collègues de l'opposition officielle pour ce travail, je pense, qui a été complémentaire. On a pu travailler sur des axes, des angles différents, mais, en bout de ligne, le projet de loi a été amélioré grâce à ce travail complémentaire de l'ensemble des parlementaires des trois côtés, en fait, des trois partis politiques qui étaient représentés lors de ce travail."
"Nous avons exprimé dès le départ, M. le Président, notre accord sur le principe, parce qu'on était heureux, justement, de travailler à l'amélioration de l'efficacité des services au Québec. Et ce projet de loi là, qui visait à unir deux forces, Services Québec et le ministère de l'Emploi et de la Solidarité sociale, semble de bon aloi. Ce qu'on souhaite, justement, c'est qu'on puisse offrir aux concitoyens du Québec le meilleur service possible avec les différentes plateformes qui existent."
"On sait qu'Emploi-Québec a une force vive sur le plan des services directs à la population. Il y a une équipe qui est déployée partout au Québec, sur 135... 135 ou 136, là, je m'excuse du chiffre, mais il y a plusieurs CLE partout au Québec. Et les différents bureaux de Services Québec, eux, de leur côté, ont une force davantage sur les plateformes multimédias, le Web, la téléphonie. Alors, l'union de ces deux forces-là, bien, évidemment que ça apporte du positif, puis on a travaillé en ce sens. Nos suggestions allaient dans le sens du gain d'efficacité. Et évidemment il y a encore beaucoup de travail, là, avant de percevoir tous ces gains possibles là, mais ils sont là, ils existent, et on pourra évidemment suivre de très près ce qu'il en ait."
"Nous l'avons dit également lors des remarques préliminaires, dans un projet de loi comme celui qui a été déposé, le projet de loi n° 21, et qui a été discuté, bien, le diable est dans les détails. Et des détails, lors de ce projet de loi, il y en avait beaucoup, et fort heureusement on a eu la chance de compter sur une équipe chevronnée qui pouvait amener des éléments supplémentaires pour la compréhension des termes juridiques, et tout, et je pense qu'on a réussi à améliorer le projet de loi."
"M. le Président, nous avons demandé aussi, lors de ce projet de loi là, et obtenu en partie des précisions qui étaient nécessaires sur les aboutissants du projet de loi, notamment sur les économies qui pourraient être réalisées, la manière dont les services vont être offerts, sur les échéanciers de mise en oeuvre. On a reçu de l'information, mais néanmoins on demeure encore un peu sur notre faim sur ce bout-là, on n'est pas encore certains de toutes les réponses. Évidemment, la ministre l'a dit, il y a des chantiers qui sont en action. Et je pense qu'il faut prendre le temps de suivre de près quels seront ces échéanciers-là, quelles seront ces économies potentielles là. Parce que, M. le Président, beaucoup de Québécois le voient, là, à tous les changements de gouvernement, il y a des changements administratifs qui se font, et tous les changements que l'on fait devraient viser deux éléments possibles: un, de mieux servir nos concitoyens; et, deuxièmement, je l'espère, de réaliser certaines économies."
"Lors du projet de loi, on en a discuté amplement -- il y a des exemples sur le terrain, Thetford Mines, à Valleyfield, notamment -- il y a eu des baux qui ont été économisés, justement, il y avait deux locaux qui étaient utilisés, et, en bout de ligne, les gens ont joint leurs forces et ont utilisé un seul local. C'est des économies concrètes, en bout de ligne, pour le Québec, et, si on le répercute sur plusieurs années, il y a là opportunité intéressante de faire des gains, de sauver de l'argent. Et, on le sait, les temps sont durs, on a de moins en moins... nos finances publiques sont précaires et on doit toujours prendre en ligne de compte cette opportunité-là de sauver de l'argent."
"M. le Président, on a, de notre côté, questionné longuement surtout sur l'aspect de la création d'un fonds, un fonds qui fusionne deux fonds, celui de Services Québec et celui d'Emploi-Québec, sur les biens et services affectés au financement des biens et services eux-mêmes. Eh bien, encore là, on est satisfaits des explications qu'on a reçues tout au long du processus de la part de la ministre, de la part de ses hauts fonctionnaires. Nous attendons, M. le Président, d'avoir plus d'information encore. Parce que la ministre, lors de nos échanges, nous a assurés qu'on recevrait plus de détails concernant le fonds."
"Parce que, vous savez, M. le Président, lors des études de crédits, on reçoit une information relativement minime qui nous permet d'évaluer les différents fonds qu'il y a au gouvernement. On a souvent les revenus, les dépenses et on a le comparatif de l'année précédente. Ce qui serait intéressant de savoir pour les parlementaires, c'est l'ensemble... d'où viennent les revenus, d'où viennent les dépenses, et pouvoir comparer d'une année à l'autre et pouvoir poser les questions appropriées pour s'assurer d'une saine gestion des fonds publics."
"La ministre s'est engagée, lors de l'étude article par article, de nous déposer à la Commission de l'économie et du travail les différents documents qu'on pourra prendre en compte et regarder plus précisément. Je salue cette ouverture-là et je suis très heureux que l'on puisse prendre... qu'on va recevoir les documents et qu'on va pouvoir vraiment être mieux informés. Et je pense que, par la suite, on va pouvoir faire un travail beaucoup plus efficace. Et ce qu'on souhaite, en fait, M. le Président, c'est que le gouvernement, peu importe la couleur, agisse de façon transparente. Parce que notre travail, en bout de ligne, bien, c'est de jouer ce rôle-là de contrôle des fonds publics et de s'assurer que chaque dollar, chaque dollar que nous avons, qui nous est confié par les économies des Québécois, bien, qu'on puisse l'investir correctement."
"M. le Président, en bout de ligne, évidemment, on l'a mentionné d'entrée de jeu, sur le principe, notre formation politique est d'accord... était d'accord avec le principe du projet de loi n° 21 sur l'optimisation. Par la suite, on a eu l'étude article par article, et ce que je tiens à dire, M. le Président, c'est qu'on maintient notre appui suite à l'étude, tel qu'amendé. Ça été un beau travail collectif. Par contre, je souligne, encore une fois, l'importance de demeurer vigilant sur la mise en oeuvre et s'assurer que la transparence nécessaire sera au rendez-vous. Alors, M. le Président, je vous remercie beaucoup de m'avoir accordé ces quelques minutes, et merci encore une fois à l'ensemble des parlementaires qui ont collaboré à ce projet de loi là, et bonne continuité."
Merci.
"Merci, Mme la Présidente. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la députée de Notre-Dame-de-Grâce:"
"«Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement péquiste qu'il annule la Commission nationale d'examen sur l'assurance-emploi, qu'il révoque le mandat donné à Gilles Duceppe et qu'il mandate le ministère de l'Emploi et de la Solidarité sociale afin que l'organisme procède avec diligence à l'évaluation des impacts de la réforme de l'assurance-emploi;"

"Merci, M. le Président. Tout d'abord, lorsque j'entends des courriels qui sont cités par la ministre, je me permets quand même de souligner le nombre incalculable de courriels que nous recevons, l'ensemble des parlementaires, depuis des semaines et des semaines, concernant ce thème-là de l'aide sociale. Et on en reçoit tous, je pense que tous les collègues ici présents peuvent en témoigner, et rarement ils sont flatteurs, malheureusement pour elle."
"D'ailleurs, je cite un autre article, M. le Président, aujourd'hui. C'est directement de la responsable du front commun des assistés sociaux, Mme Amélie Châteauneuf, qui parle des changements qui ont été apportés hier comme étant des changements mineurs. Alors, on ne change pas beaucoup le fond présentement."
"Mais, M. le Président, si aujourd'hui on débat de la motion, c'est parce qu'encore une fois le gouvernement a fait les mauvais choix et utilise des mauvaises cibles pour arriver à ses fins. Le gouvernement, présentement, s'en prend à des clientèles très éloignées du marché du travail. On parle notamment des gens de 55 ans et plus et des toxicomanes."
"M. le Président, moi, j'ai eu la chance, dans ma carrière, de travailler au sein d'un carrefour jeunesse-emploi, et, au sein de ces organismes-là, justement, on accueillait beaucoup de jeunes qui avaient des difficultés à s'intégrer sur le marché du travail, et certains d'entre eux, justement, étaient prestataires d'aide sociale. Donc, c'est important d'aider les gens, oui, on en est, oui, il faut travailler fort, mais la ministre n'est pas sans savoir qu'une personne que ça fait 20 ans, 30 ans parfois qu'elle est sur l'aide sociale, une personne qui est consommatrice de produits psychotropes, c'est bien évident qu'elle est très éloignée du marché du travail. Donc, on ne s'attaque pas aux bonnes cibles, M. le Président."
"Au lieu de s'attaquer à ces groupes-là, pourquoi la ministre ne prend pas le temps d'axer ses énergies sur les 15 000 diplômés actuellement qui sont aptes au travail... ou encore pourquoi ne décide-t-elle pas de travailler sur les prestataires qui ont reçu en trop de l'aide, justement, de l'aide sociale? On parle ici de 546 millions qui seraient à récupérer, qui ont été versés en trop."
"Mais c'est ironique, M. le Président, parce qu'en 2004 le gouvernement libéral avait proposé une réforme qui était presque mot à mot ce qu'on a eu, et ce qui a circulé, là, ce qu'on a pu voir, c'est une... À l'époque, la porte-parole qui critiquait ce dossier-là de la réforme de l'aide sociale, c'était la députée de Taschereau, et ça a circulé abondamment sur les réseaux sociaux, on peut voir. Et, quand on écoute la ministre, là, on a l'impression qu'elle se fait opposition à elle-même. Là, je croyais voir double, M. le Président, là, j'ai dit: Voyons! Il y a peut-être le vêtement qui change, là, quelques années plus jeune, bien sûr, mais c'était assez ironique."
"Mais on n'en est pas à une surprise près, hein? Le ministre des Finances qui nous a démontré avec sa mise à jour, il y a quelques jours, sa mise à jour budgétaire, que le gouvernement était à la fois cachottier et créatif en matière de gestion des finances publiques, preuve éloquente hier justement: la ministre, c'était très improvisé. Pourquoi c'était improvisé, M. le Président? Parce qu'on ne sait pas où est-ce que le gouvernement s'en va."
"Je vais faire un bref historique du dossier de l'aide sociale. En janvier, un peu avant les fêtes, même, on avait reçu le document présent ici, budget des dépenses du gouvernement du Québec. Dans ce document-là, on apprenait que le gouvernement prévoyait économiser ou à tout le moins couper 50,8 millions de dollars dans l'aide de dernier recours."
"En février, il y a eu un projet de règlement qui a été déposé, M. le Président. Là, on ne parlait plus de 50,8. On parlait de 19 millions et qu'on allait resserrer les critères au niveau de l'aide sociale."
"Hier, ce qu'on apprend, c'est que la ministre va alléger ces critères-là, et on n'a aucune idée comment elle va économiser par rapport à son 19 millions, là, on ne le sait plus. Et, pire que ça, M. le Président, en mai, là, elle nous annonce qu'elle entend bonifier l'aide de dernier recours à 85 000 personnes. Elle a dit: Écoutez, je ne vous donnerai pas les chiffres aujourd'hui, je vais vous les donner en mai. Ça sent l'improvisation à plein nez. Visiblement, la ministre a perdu le contrôle de son ministère."
"Pire que ça, M. le Président, on est dans un autre dossier assez chaud présentement, le dossier de l'assurance-emploi, et on a entendu sur toutes les tribunes la ministre nous parler que le gouvernement fédéral n'avait pas déposé d'étude d'impact. Bien, croyez-le ou non, on se serait attendus que le gouvernement du Parti québécois dépose les études d'impact sur l'aide sociale, pour voir, tout ce qu'il propose, là, qu'est-ce que ça va avoir comme répercussions, encore plus lorsqu'on parle de ce qui se passe à l'assurance chômage. Eh bien non. Il n'y en a pas eu, d'étude d'impact, M. le Président. Imaginez-vous le rapport de force qu'elle s'est donné elle-même face à Ottawa en ne faisant pas ce qu'elle dit. Les bottines n'ont pas suivi les babines."
"Elle a un gros dilemme, M. le Président, présentement, la ministre de l'Emploi et de la Solidarité sociale. Elle a le choix entre répondre... satisfaire aux exigences de son collègue le président du Conseil du trésor ou encore vouloir aider 85 000 personnes sur l'aide sociale, supplémentaires, en bonifiant leurs prestations. Ce n'est pas évident comme dilemme quand même."
"Et ce qu'on voudrait savoir: Bien, admettons qu'elle choisit la deuxième option, comment elle va faire, où est-ce qu'elle va le prendre, cet argent-là, M. le Président? On le sait, là, présentement, les finances publiques sont en état délabré, sont difficiles. Alors, comment on va arriver à trouver cet argent-là?"
"Alors, on est présentement justement dans une valse d'hésitations. On improvise. On est dans un brouillard de plus en plus épais, M. le Président. On ne sait pas du tout vers où on s'en va. Et, la ministre, je l'ai entendue il y a quelques minutes, là, elle disait que «j'ai eu à intervenir sur beaucoup de tribunes, aller m'exprimer, et les médias sont mélangés, les groupes sociaux sont mélangés». Je voudrais bien savoir qui nous mélange."
"Mais, M. le Président, on va regarder la situation un peu plus en détail. Quelle est la situation actuelle? Pas celle que le gouvernement, et la ministre, nous fait part. Quelle est la réelle situation présentement au Québec sur ce sujet-là de l'aide sociale? Où en sommes-nous? Il y a quand même un bon élément, avant de vous dire quelques chiffres, là, il y a un bon élément que la ministre a apporté dans tout ce débat-là qu'on fait depuis quelques semaines, c'est qu'elle a remis... elle a relancé le débat sur les mesures de dernier recours, sur l'aide financière de dernier recours et sur les mesures d'employabilité. Ça, je pense qu'au Québec on serait mûrs pour un rebrassage d'idées à ce niveau-là."
"Comprenons-nous bien, l'aide sociale, M. le Président, ce n'est pas un mode de vie. Puis, quand la ministre nous parle: Comment allez-vous faire pour voter contre ou pour telle motion?, là, je pense que, sur le fond, là, on est d'accord. On est d'accord qu'il faut sortir les gens de l'aide sociale, et une personne sur l'aide sociale, là, ne peut pas s'en sortir adéquatement, et vivre correctement, et pouvoir s'émanciper. Mais justement il faut réfléchir à l'ensemble de nos mesures."
"Vous savez, M. le Président, au niveau du ministère de l'Emploi et Solidarité, les différentes mesures qu'on applique coûtent 3,8 milliards: 2,9 milliards sont pour les aides de dernier recours et 817 millions sont prévus pour les mesures d'aide à l'emploi. Ces mesures-là, M. le Président, là, qu'on applique bon an, mal an depuis plusieurs années ont porté fruit."
"Quelques données. Entre mars 1996 et mars 2003, on avait 815 000 personnes sur l'aide sociale et on a réussi, pendant cette période-là, de le diminuer à 550 000 personnes. C'est une belle réussite. Depuis 10 ans, par contre, M. le Président, ça a continué à diminuer, mais de moins de 10 000 personnes par année. Si on regarde aujourd'hui, présentement, là, on est à 460 000, environ, personnes sur l'aide sociale. Il y en a une partie qui sont aptes à l'emploi, il y en a une partie qui sont inaptes à l'emploi. Mais, selon tous les groupes nationaux que j'ai rencontrés, tous les intervenants... et, croyez-moi, M. le Président, j'en ai fait plusieurs, ils me disent tous que nous sommes présentement dans un noyau dur. Ce sont des personnes de plus en plus éloignées du marché du travail. C'est extrêmement difficile de les ramener en emploi. Puis je le sais, qu'il y a plusieurs collègues ici qui ont déjà eu la chance et le plaisir de travailler auprès de ces gens-là, et ils vous le confirmeront, M. le Président."
"Alors, pourquoi la ministre, qui sait ça, elle aussi -- je l'espère, qu'elle le sait, je vais lui prêter bonne foi -- pourquoi elle ne mise pas sur ceux que l'on qualifie sans contraintes? Parce que, comprenons-nous bien, je l'ai dit tout à l'heure, les gens qui ont... que ça fait plus de 20 ans, 30 ans sur l'aide sociale, comment vont-ils... comment on peut vraiment penser les sortir avec une mesure, là, qu'on baisse de 129 $ leur prime et on leur redonne, pendant trois mois, 195 $? Pensez-vous sérieusement qu'en trois mois, quatre mois on va réussir à ramener ces gens-là sur le marché du travail? Bien, voyons donc! Soyons sérieux un peu."
"Présentement, M. le Président, il y a des gens qu'on devrait mettre nos efforts, des gens... des sans contraintes, là, qu'on devrait mettre nos efforts, notamment les 8 244 diplômés universitaires présentement prestataires de l'aide sociale, les 5 253 jeunes âgés de moins de 21 ans -- aïe! là, notre avenir, là, M. le Président, il faut s'en préoccuper dès maintenant -- les 9 140 jeunes qui ont entre 21 et 24 ans -- on ne parle pas de gens en bout d'âge, là, quand même -- les 24 446 immigrants assistés sociaux depuis plus de trois ans, dont 6 947 sont diplômés universitaires. C'est incroyable, M. le Président! Il faut vraiment s'en préoccuper, puis dès maintenant."
"Bien, moi, quand j'analyse tout ça, là, avec les propositions de la ministre, c'est probablement parce que... ce serait peut-être parce que l'objectif n'est pas tant d'aider les gens, c'est peut-être plus un objectif financier et budgétaire. Parce que, là, on l'a appris tout à l'heure, il y a de l'argent qui a été demandé par le Conseil du trésor et elle doit trouver cet argent-là. Puis là elle nous fait toutes sortes de sparages, toutes sortes de pirouettes, d'improvisations, d'innovations créatives pour nous amener éventuellement à accepter ces propositions-là."
"Eh bien, si l'objectif, M. le Président, c'est de retrouver de l'argent, j'ai une suggestion pour elle: pourquoi elle ne mettrait pas l'énergie nécessaire et elle utiliserait tous les moyens pour aller récupérer les 546 millions de dollars qui ont été versés en trop? Soit frauduleusement ou soit par des déclarations erronées, mais c'est 546 millions qui ont été versés en trop. M. le Président, elle doit trouver 20 millions de dollars, là. Juste l'année passée, on a versé 142 millions de dollars en trop. Il y a 133 personnes au ministère qui travaillent sur ce dossier-là, puis je pense qu'on pourrait retrouver facilement son 20 millions si l'énergie et si des cibles étaient données à ces agents de recouvrement."
"Il y a 17 000 personnes, M. le Président, qui ont fait de fausses déclarations. C'est 5 % de l'ensemble des prestataires, ce n'est pas rien. Puis, en plus, on a eu la chance dans les dernières semaines, M. le Président, de discuter de l'entente Québec-Canada. Quand on parle de 546 millions de dollars total, là, c'est cinq fois l'entente Québec-Canada sur la main-d'oeuvre. On commence à parler d'argent beaucoup, là."
"M. le Président, ce que je pense qu'il faut faire maintenant, c'est que... Excusez-moi. Je pense que ce, maintenant, qu'il faut faire, c'est que l'ensemble des mesures, au Québec, doivent être revues, car elles ne répondent plus aux exigences actuelles du marché du travail pour ramener davantage de personnes sur l'aide sociale. Ce qu'on va avoir besoin, c'est une réflexion plus large sur l'efficacité de nos mesures d'employabilité, sur la manière qu'on aide notre monde, sur la manière qu'on les accompagne et comment on peut faire mieux."
"Le projet de règlement actuel de la ministre, là, c'est un patchage de nids-de-poule. C'est carrément ça, M. le Président. On en a parlé à Montréal, là, les idées de comment on patche nos nids-de-poule, là. Bien, peut-être qu'on pourrait prendre le règlement de la ministre puis le mettre là-dedans. Je pense que ça pourrait régler bien des affaires."
"Comme je l'ai dit un peu plus tôt, M. le Président, bien, le projet de règlement, c'est une mauvaise décision parce qu'elle vise les mauvaises cibles. Premièrement... Pour deux raisons. La première, c'est sur la forme. Ce n'est pas très original, parce qu'on se rappelle que le projet de loi... Un, en 2004, il y avait eu des projets de modification et, en 2010, l'actuel collègue de Louis-Hébert avait proposé à l'époque... qui était ministre de... qui était ministre, avait proposé une réforme qui était sensiblement la même de ce que la ministre propose. Alors, à ce niveau-là, on copiait un peu le gouvernement Charest."
"Et, sur le fond, M. le Président, rien ne garantit une plus grande participation sur le marché du travail à la suite de l'application des mesures de la ministre de l'Emploi et de la Solidarité. La ministre vise les mauvaises clientèles: il est très difficile de réintégrer les gens sur le marché du travail et les quelque 40 000 individus de ...cinq ans et plus qui ont passé les dernières années sur l'aide sociale."
"M. le Président, la solution est simple. 20 millions à la sauvette? Pourquoi ne pas demander à ses fonctionnaires d'en faire davantage? Et, à ce niveau-là, M. le Président, ce que je souhaiterais faire, c'est de proposer... En appui à la motion des collègues du Parti libéral, j'aimerais proposer une motion, une motion de bonification de l'actuelle motion, si vous me permettez, qui se lirait comme suit... qui est d'ajouter un troisième paragraphe qui se lirait comme suit:"

Ce paragraphe-là s'ajouterait aux deux premiers paragraphes qui ont été déposés par les collègues de l'opposition officielle.
"Alors, M. le Président, écoutez, je vous remercie beaucoup. Et, encore une fois, c'est un mauvais projet de règlement et on doit intervenir dès maintenant. Et j'en invite à l'intelligence et à la réflexion du côté ministériel."
Non.
"Merci, M. le Président. Moi, également, je tiens à ajouter ma voix à cette étape finale, adoption du projet de loi n° 21, Loi visant l'optimisation de l'action gouvernementale en matière de prestation de services aux citoyens et aux entreprises."
"Écoutez, je serai assez bref. On a dit beaucoup de choses dans les différentes étapes, mais, effectivement, j'ai apprécié, premièrement, énormément participer à ce premier projet de loi. Toutes les étapes qu'on a franchies, M. le Président, que ce soit du briefing technique avec les fonctionnaires qui nous ont expliqué les tenants et aboutissants de ce projet de loi là, et par la suite les différentes périodes d'échange, que ce soit avec le groupe qu'on a accueilli en consultations particulières -- on devait en avoir plus, on en a eu un, là, c'est le SFPQ qui est venu nous rencontrer -- qui nous a permis d'avoir un éclairage intéressant sur le projet de loi, alors j'ai grandement apprécié les différentes étapes, pouvoir contribuer, au meilleur de mes connaissances, de mes compétences, à ce projet de loi là."
"Et, je tiens à le dire, merci à l'ensemble des parlementaires, tout d'abord, au premier chef, la ministre et son personnel; les autres députés ministériels qui ont collaboré aux discussions, aux échanges; également, bien sûr, la députée de Notre-Dame-de-Grâce, qui, par sa connaissance de l'aspect juridique des... a vraiment, vraiment contribué, je crois, de façon importante, à peaufiner, à améliorer ce projet de loi là; le député de Verdun, évidemment, avec le très beau travail, la connaissance pointue qu'il a, parce qu'il a occupé des fonctions de ministre associé avec Services Québec. Alors, c'est évident que sa connaissance était là, puis elle nous a permis d'avoir un éclairage supplémentaire. Ça a été fort agréable, merci beaucoup."
"Deuxièmement, nous avons mis de l'ordre dans les projets immobiliers. On avait fait, sous le précédent gouvernement, de nombreuses annonces sans avoir pris le soin de les attacher au niveau du plan quinquennal d'immobilisations. Le plus bel exemple, c'est dans le comté de Trois-Rivières, par exemple, où on avait annoncé en grande pompe... en mai 2012, juste avant la campagne électorale, on avait annoncé la rénovation de l'hôpital, du CHRTR. Eh bien, trois semaines après, le ministre de la Santé d'alors retirait ce projet-là du plan quinquennal d'immobilisations parce qu'il voulait mettre d'autres projets qui, selon lui, à ce moment-là, avaient une plus grande priorité. Alors, c'est pour vous montrer, Mme la Présidente, tout l'esprit qui animait le précédent gouvernement et le manque de rigueur. Et nous avons implanté de la rigueur."
"Au niveau des médicaments, nous avons annoncé, et nous l'avons annoncé récemment, que les inhibiteurs de la pompe à protons... il y a plusieurs médicaments qui font le même effet chez les patients mais qui vont du simple au triple dans le coût que ça coûte à notre système d'assurance médicaments. Alors, étant donné que l'INESSS nous avait assurés, suite à des études, que tous ces produits sont d'égale efficacité, nous avons accepté de ne financer que quatre des inhibiteurs de la pompe à protons, qui sont sous le seuil de 0,55 $ du médicament. Et je pense que les patients vont avoir accès au même traitement mais avec une charge financière beaucoup moins grande pour l'État, et ça, c'est de la gestion responsable."
"Pour le budget 2013-2014, Mme la Présidente, en fait, les mesures d'optimisation auxquelles réfère la députée de Gatineau, de 100 millions, c'est pour la région de Montréal. Pour l'ensemble du Québec, Mme la Présidente, c'est 225 millions. Mais en fait c'est la troisième année d'un plan qui a été mis en place par le député de Jean-Talon, alors ministre de la Santé d'un gouvernement libéral, un plan sur trois ans qui visait à diminuer les frais administratifs de 730 millions sur trois ans. La troisième année, c'est 225 millions. Nous suivons le même plan d'optimisation pour faire en sorte que les services administratifs coûtent de moins en moins cher et que nous puissions mettre cet argent-là dans les services cliniques aux patients. Et, en dépit de cette ponction au niveau de l'optimisation, le réseau de la santé va augmenter de budget dans l'année 2013-2014. C'est une augmentation totale de 4,8 %, mais pour les établissements de santé c'est 3,3 % d'augmentation, d'augmentation, Mme la Présidente. Mais les établissements et les agences doivent faire un effort supplémentaire pour optimiser leurs frais administratifs, de sorte qu'on maximise les services aux patients et qu'on puisse augmenter l'accessibilité et la qualité des services aux patients."
"Alors, c'est l'effort qu'on demande au réseau, un effort qui représente la troisième année d'un plan qui avait été mis en place par le gouvernement libéral précédent et que nous continuons, pour faire en sorte qu'on puisse optimiser les services à la population et s'assurer que le taux de croissance du réseau de la santé reste sous la barre des 5 %. En fait, on comprime la croissance, et il n'y a pas de coupure dans les services, Mme la Présidente."
"Merci, Mme la Présidente. L'association À coeur d'homme, Réseau d'aide aux hommes pour une société sans violence a été fondée le 4 juin 1988 pour agir comme ambassadeur de ses membres afin de promouvoir au niveau sociopolitique un réseau oeuvrant en transformation sociale visant des rapports égalitaires et sans violence. Subventionnée par le ministère de la Santé et des Services sociaux, À coeur d'homme regroupe actuellement 24 -- et, dans un avenir rapproché, la presque totalité -- des 33 organismes répartis sur l'ensemble du territoire québécois et oeuvrant auprès des hommes ayant des comportements violents. Ces organismes aident plus de 4 000 hommes chaque année et ont développé, au fil des ans, une expertise unique en démarche de groupe adaptée aux hommes qui exercent de la violence. Soulignons quelques réalisations d'À coeur d'homme telles que deux campagnes de sensibilisation s'adressant spécifiquement aux hommes, un premier colloque national portant sur les enfants exposés à la violence et un guide d'intervention pour prévenir le risque de l'homicide conjugal."
"Je remercie l'association À coeur d'homme, tous ses membres, partenaires et collaborateurs pour leur implication depuis 25 ans. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Très intéressant d'écouter les débats et de joindre ma voix à ce débat de cet après-midi concernant la motion sur l'élargissement du mandat du comité. Très intéressant aussi, M. le Président, d'assister à ce débat-là, d'avoir écouté l'ensemble des intervenants, au premier chef notre leader du deuxième groupe d'opposition, ainsi que les leaders et députés du parti de la première opposition et également du côté ministériel."
"sant de voir aussi comme nouvel élu... Toujours intéressé de suivre les débats à l'Assemblée nationale depuis bien des années, puis j'ai suivi les différents débats au fil des ans. Aujourd'hui, M. le Président, j'ai l'immense honneur et privilège de représenter les citoyens de ma circonscription. Mais, pour avoir assisté pendant bien des années à ces débats-là, je le voyais, comment ça se passait à l'Assemblée, et, pour dire vrai, c'est le côté qui, des fois, nous fait hésiter à se lancer en politique, de se dire: Bon, il y a des éléments qui créent du cynisme, qui créent du désarroi chez nos concitoyens lorsqu'on va les saluer, lorsqu'on fait du porte-à-porte, lorsqu'on va dans les rencontres publiques. Vous en faites tous, j'imagine, M. le Président, les députés ici présents, mais, les gens, ce qu'ils nous disent, c'est ça, il y a des côtés sales à la politique. Le côté sale, c'est souvent, justement, ces nominations qui nous semblent peu ou pas du tout justifiées."
"Et je reconnais l'éloquence du collègue de Chicoutimi, président du Conseil du trésor, sur le bilan qu'il a dressé, il y a quelques minutes, sur le travail qui avait été fait par le précédent gouvernement, qui nous... Il nous a cité un nombre incalculable de nominations partisanes qui ont été faites. Puis j'avais la chance, de mon salon, d'écouter les débats, et j'en ai été, à tous les jours, impressionné de le voir, là, le nombre était effarant, hein? On parle de 576. Je pense que, dans le premier mandat, on est allé à plus de 1 300 nominations partisanes. Des comités... Écoutez, il y en avait beaucoup, là. Il y en avait de nombreuses, nominations partisanes, M. le Président."
"Tout à l'heure, j'ai écouté le député de Beauce-Sud, qui nous parlait que c'était normal qu'il y ait des nominations partisanes aussi."
"Alors, le député de Beauce-Sud, tout à l'heure, qui nous faisait part que c'était normal de procéder à des nominations partisanes parce que le Québec est scindé en deux... D'un côté, il y a les fédéralistes; d'un côté, il y a les souverainistes. Donc, c'est tout à fait normal, quand on arrive au gouvernement, qu'on est fédéraliste, qu'on nomme des fédéralistes en place, des gens qui pensent comme nous, qui sont de notre vision. Et j'imagine que le parti actuellement au gouvernement se dit la même chose: C'est tout à fait normal que, de notre côté, on prend le pouvoir, on décide de nommer des bons souverainistes qui vont prendre des postes clés, qui vont travailler dans le sens de préparer le pays. Donc, c'est la vision qu'on en a."
"Bien, moi, je m'excuse, M. le Président, mais je suis content qu'on ait une troisième voix au Québec, de ceux qui se disent, là, que, non, le Québec n'est pas divisé par des fédéralistes et par des souverainistes, non, M. le Président, le Québec n'est pas divisé par des gens de gauche, des gens de droite, le Québec, là, il est divisé d'une autre façon, il est divisé par des gens qui veulent que ça marche puis des gens qui veulent se coller aux vieilles façons de faire. Puis ça, M. le Président, je trouve ça décevant quand j'entends des commentaires comme ça, il faut mettre fin à ce système des nominations partisanes."
"Puis c'est décevant aussi de voir... Je ne pardonne vraiment pas ce qui s'est fait avant par le précédent gouvernement, mais de voir qu'un parti qui, au départ, se disait plus blanc que blanc embarque... Puis là ça fait sept mois, M. le Président, qu'ils sont là, là, on a encore du chemin avant de rattraper l'ancien régime, là. Mais, au moment où on se parle, là, c'est bien parti pour d'autres nominations."

"Et je ne sais pas si la députée de Taschereau, aujourd'hui, à l'instar de d'autres collègues, se lève... Ça, j'aimerais ça, être un petit oiseau, des fois, pour aller me promener dans le Conseil des ministres, écouter qu'est-ce qui se dit et, tout bonnement, s'ils se rappellent de leurs phrases qu'ils citaient de façon si éloquente. Parce qu'il y a des députés, là, qu'à l'opposition ça déchire leur chemise, ils sont dynamiques. Et je les ai vus, M. le Président, j'ai assisté à ces débats-là, et je trouvais ça le fun de les voir. Mais là, maintenant qu'ils sont de l'autre côté, qu'est-ce qui se passe? J'en viens à me poser la question, M. le Président: Si, un jour... Et je le sais que ça va arriver, on sera de ce côté-là, là..."
"Quand on sera de ce côté-là, là, est-ce que je vais subir une transformation extrême? Est-ce que je vais devenir tout d'un coup amnésique, et que je vais perdre complètement la raison, et que je vais me mettre, à mon tour..."
...de faire des nominations partisanes?
"Bien, je pourrais vous dire que j'ai encore quelques années devant moi, là, j'ai 39 ans. Donc, les gens qui disent: Il va être très vieux. Peut-être, là, j'espère que non. Puis, moi, je pense que ça peut venir plus vite que vous pensez."
"Président, c'est inquiétant de voir ça. Ça nous rend perplexes, les nominations partisanes, M. le Président. Parce que j'écoutais, encore une fois, le ministre et le président du Conseil du trésor nous vanter les compétences et les qualités des différentes personnes qu'il a nommées. Moi, je crois que la majorité des personnes au Québec, incluant ceux et celles, évidemment, qui siègent en cette Assemblée ou qui y ont déjà siégé, évidemment, ont des compétences. Mais la question à savoir, c'est: Est-ce qu'ils ont les compétences nécessaires pour le poste pour lequel on les nomme?"
"Tout à l'heure, on entendait parler de Nicolas Girard. J'ai suivi les débats, M. le Président. Premier à reconnaître l'efficacité de ce député alors critique au niveau de la Famille à l'opposition officielle. Grande compétence pour être capable de sortir au jour le jour des éléments et faire subir le supplice de la goutte au parti ministériel, au gouvernement, le gouvernement Charest. Ça en a conduit à quoi, M. le Président? Au départ d'un ministre, M. Tomassi. Un excellent député d'opposition."
"Il a été défait le 4 septembre dernier, M. le Président. Qu'est-ce qui arrive par la suite? Eh bien, M. Girard, qui, je n'en doute pas, là, a dû gérer quand même un bureau de comté... Bureau de comté, les collègues ici ont, quoi, deux employés, trois employés? C'est quand même une équipe à gérer, absolument. Mais est-ce qu'on a les compétences, du jour au lendemain, M. le Président, pour gérer un organisme -- l'AMT, pour ne pas la nommer -- qui a 300 employés, avec des compétences très pointues, des dossiers incroyables, là? On parle du pont Champlain, on parle de l'échangeur Turcot, le transport en commun de la métropole. A-t-il ces compétences-là? Je n'ai pas remis en doute l'intelligence de M. Girard. A-t-il ces compétences-là? Poser la question, selon moi, c'est y répondre."
"Par la suite, on nous parle... Encore une fois, j'écoutais le président du Conseil du trésor, le leader du gouvernement, nous parler et nous défendre les compétences et les qualités de Sylvain Simard. Sylvain Simard, qui a été ministre du Conseil du trésor dans le gouvernement Landry, qui était, bien sûr, de temps à autre «punché», dynamique, un parlementaire, selon moi, chevronné, qui a mis dans l'embarras bien souvent ses adversaires politiques. Mais Sylvain Simard, que connaît-il de la gestion du commerce de détail? La SAQ, M. le Président, ça demande des compétences particulières."
"Et là je pourrais bien, moi-même, tenter de vous démontrer que les compétences... le manque de compétences pour le poste spécifique de la Société des alcools que possède M. Simard, mais je vais vous laisser un de ses prédécesseurs en parler. Gaétan Frigon, il a été président, lui, de la Société des alcools. Il a été nommé en 1998 sous un gouvernement péquiste. À l'époque, c'était Lucien Bouchard, je crois, Mme la Présidente, qui était là. Alors, la nomination, lui, ce qu'il nous dit, c'est que «la nomination de Sylvain Simard au poste de président du conseil d'administration de la SAQ me laisse perplexe et [...] de mauvais augure»."
"Malheureusement, la nomination de Sylvain Simard au poste de président du conseil d'administration de la SAQ va à l'encontre de cette façon de faire, de ce qui s'est fait au cours des 15 dernières années, années où la SAQ a connu une expansion extraordinaire. Pourquoi que ça a connu une expansion extraordinaire, Mme la Présidente, à cette époque-là? Parce qu'on prenait des gens compétents, qui connaissent les spécificités que demande le commerce de détail. Est-ce que Sylvain Simard a des compétences dans le commerce de détail? Sylvain Simard a sans doute des compétences très variées, mais, sur spécifiquement sur ce qu'on l'envoie, je ne suis pas certain et je suis même pas mal certain, en lisant M. Frigon, qu'il ne les a pas..."
...qui était péquiste.
"Je vais en prendre une troisième. Un homme que j'ai apprécié regarder débattre à plusieurs reprises, Mme la Présidente, Gilles Duceppe. Gilles Duceppe, qui a été chef du Bloc québécois, ma foi, pendant 20 ans, 18 ans. Gilles Duceppe, c'est quelqu'un qui est capable de débattre, c'est quelqu'un qui est capable de... qui connaît bien la politique fédérale. Il a siégé au Parlement à Ottawa pendant combien d'années? Je viens de le dire, 18 ans. Mais, Gilles Duceppe, quelle est sa compétence particulière, Mme la Présidente, pour développer une position très précise et analyser l'impact de l'assurance-emploi sur les Québécois? Il y a 5 500 fonctionnaires au ministère de l'Emploi et Solidarité, parmi ce nombre, un nombre important de professionnels compétents pour faire ce type d'analyse là. Au lieu de ça, Mme la Présidente, on décide d'utiliser... Au lieu d'utiliser ces gens-là, on décide de donner un mandat à un ancien chef proche de la famille pour lui donner ce mandat-là d'aller évaluer... plutôt que d'utiliser ces fonctionnaires ou, mieux encore, utiliser les commissions parlementaires ici, à l'Assemblée nationale. On aurait sauvé 1,5 million si on avait décidé de faire ça. On avait déjà l'unanimité en Chambre sur une motion qu'on avait faite. Mais on préfère donner un mandat, un contrat, un montant d'argent -- alors que l'argent ne pousse pas dans les arbres -- à Gilles Duceppe."
"vous en parler longtemps, Mme la Présidente, de nominations, il y en a eu plusieurs autres. On a eu M. Duthel qu'on a parlé cette semaine, on a parlé de d'autres nominations, mais je vais m'arrêter là. Là, on pourrait penser: La coalition est contre toutes les nominations que le gouvernement fait. Non, Mme la Présidente, on est capables, de notre côté de la Chambre, d'analyser une situation et de juger un arbre à ses fruits. Voyez-vous, il y en a deux, situations bien particulières qu'on a saluées, on était d'accord avec les nominations du gouvernement. Aujourd'hui, on a le plus bel exemple, M. Pierre Karl Péladeau. Personne au Québec ne remet en doute les compétences de gestionnaire de Pierre Karl Péladeau, et nous sommes convaincus qu'il fera un bon travail à la présidence du conseil d'administration d'Hydro-Québec."
"Deuxième exemple, sur la nomination précise d'André Boisclair au poste de délégué à New York, on a jugé, de notre côté, que, sur cet élément précis... Parce que c'est un poste politique, ça, on est d'accord. À New York, on doit avoir quelqu'un qui parle en notre nom. Il nous représente. C'est un poste politique. Est-ce qu'André Boisclair avait les compétences pour être délégué à New York? La réponse, c'est oui. On a dénoncé par contre la double rémunération qui a tenté d'être faite en catimini. Ça, ce n'était pas correct. Mais, sur le bout spécifique de la nomination à New York, Mme la Présidente, on était d'accord."
"Alors, moi, ce que je vous dis présentement, c'est que la situation crée chez nos concitoyens... Et on s'en fait parler beaucoup. Je suis convaincu que les collègues de tous les côtés de la Chambre, s'ils sont honnêtes envers eux-mêmes et qu'ils souhaitent le dire ici, là, je suis convaincu qu'ils seront tous d'accord, ça crée une ambiance de cynisme, une ambiance malsaine. Les gens se demandent comment ça se fait que, d'un côté, on est contre les nominations partisanes et, aussitôt qu'on transfère de place, on change de côté de l'Assemblée, eh bien, on devient du pareil au même à l'autre, l'autre parti, Mme la Présidente. Pour moi, là, c'est bleu bonnet, bonnet rouge ou... c'est du pareil au même. On change de gouvernement, on fonctionne de cette manière-là."
"Heureusement qu'on a une troisième voie, Mme la Présidente, parce que depuis toujours, dans les 35, 40 dernières années encore plus, quand on avait deux partis, on est capables de bien s'entendre puis on s'accommode relativement bien de cette façon de faire là. Quand on quitte le pouvoir, on demande à l'autre parti: Peux-tu m'en nommer deux, trois? Quand je reprendrai le pouvoir, je t'en redonnerai deux, trois. On s'entend bien."
"Moi, Mme la Présidente, ce que je dis aujourd'hui, il faut mettre fin à ça, il faut dire non à cette façon de faire. C'est impératif, Mme la Présidente, de rétablir un climat de confiance, que nos concitoyens et concitoyennes du Québec aient encore foi en leurs institutions. Au-dessus de toutes ces institutions-là, il y a l'Assemblée nationale du Québec, il y a le gouvernement, qui doit être irréprochable, et malheureusement ce n'est pas ce qu'on voit. Je trouve ça triste. Alors, c'est pour ça, Mme la Présidente, que c'est important d'élargir le mandat du comité. Nous autres, ce qu'on propose, c'est que ce mandat-là prévoie... qu'il évalue les critères d'embauche notamment et que l'on s'assure que l'on va évaluer l'expérience et les compétences des gens qui sont à nommer."
"Mme la Présidente, je vais conclure ainsi, en disant: Oui à la compétence, non aux gens que tu connais et oui à ce que tu connais. Merci beaucoup, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Dans le cadre de la Semaine de l'action bénévole, je tiens à souligner l'engagement communautaire et social d'un regroupement de gens d'affaires de ma circonscription, l'Axe Lebourgneuf. Fondé le 19 septembre 2012, l'Axe Lebourgneuf compte déjà plus de 135 membres affiliés dans ce secteur très dynamique de plus en plus prisé par les dirigeants d'entreprise de la grande région de Québec."
"Lors de sa création, les fondateurs de l'Axe Lebourgneuf ont tenu à inscrire dans leur mission un volet philanthropique afin de favoriser l'implication du regroupement et de ses membres aux événements et activités caritatives de leur milieu. Quand les leaders du développement économique mettent l'épaule à la roue du développement social, c'est toute la société qui en tire profit. C'est la recette gagnante pour renforcer le tissu social et économique de toute la communauté."
"Chapeau et merci aux membres d'Axe Lebourgneuf et de sa présidente, Mme Danielle Voyer, pour leur engagement auprès des organismes et citoyens de Vanier-Les Rivières. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Le Journal de Québec révélait, il y a quelques jours, l'ampleur de la fraude à l'aide sociale, que nous avons dénoncée le 20 mars dernier en cette Chambre. On apprend que son ministère a versé des prestations à des prisonniers et à des fonctionnaires pendant que la ministre s'en prend aux personnes de 55 ans et plus et aux toxicomanes."

"M. le Président, la ministre pourrait-elle faire preuve d'un minimum de leadership? Va-t-elle faire la job pour laquelle elle est payée et mettre toutes les ressources nécessaires afin de récupérer les 546 millions de dollars versés en trop?"
"M. le Président, il y a quelques jours, la ministre a affirmé par voie de communiqué que «tous les cas potentiellement frauduleux signalés à notre ministère font l'objet d'un suivi». Pourtant, en 2011-2012, le nombre de fausses déclarations s'élevait à 17 000. Et, pour les huit mois de l'année 2012-2013, il y a déjà près de 70 millions qui ont été versés en trop."
La ministre peut-elle simplement reconnaître qu'elle a perdu le contrôle du ministère et qu'un réajustement majeur s'impose dans les façons de faire à ce ministère-là?
"M. le Président, la ministre récupère de l'argent, mais elle en verse en trop par-dessus, ce qui fait que, dans les faits, là, pour l'année 2011-2012, c'est à peine 5 millions de dollars net qui a été récupéré. Ce n'est pas moi qui le dis, là, c'est le rapport annuel de gestion 2011-2012 du ministère. À cette vitesse-là, M. le Président, ça va prendre 110 ans avant qu'on récupère nos billes."
La ministre va-t-elle enfin prendre ses responsabilités et demander à ses fonctionnaires d'en faire davantage et éviter les coupures de 20 millions de dollars à des honnêtes prestataires?
"Merci, M. le Président. Il me fait plaisir de souligner aujourd'hui le 20e anniversaire de fondation du Cercle des fermières de Vanier et de saluer l'engagement soutenu de toutes ces femmes qui l'ont ancré au sein de leur communauté."
"Assurer la transmission de leur savoir-faire artisanal et de leurs valeurs familiales tout en permettant aux femmes de socialiser, tel était l'objectif poursuivi par les pionnières qui, comme Mme Rose-Aline Fournier, ont fondé le Cercle des fermières de Vanier. Premier groupe de fermières à prendre part à la marche sur les plaines pour la lutte au cancer du sein, les membres actuelles sont toujours aussi actives dans leur milieu, notamment par leur implication dans bébés OLO, qui vient en aide aux mamans défavorisées."
"Chapeau au travail remarquable de la direction de l'organisme, composée de la présidente, Nathalie Lepage, et des membres Chantal Isabel, Nicole Thiffault, Linda Berrouard et Diane Roberge, ainsi que la présidente du comité organisateur des fêtes du 20e anniversaire, Mme Denise Beaulieu. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Il me fait plaisir de souligner, à mon tour, la Semaine de l'action bénévole sous le thème Partout pour tous."
"Nous qualifions souvent nos sociétés d'individualistes, mais je crois, au contraire, que les Québécoises et les Québécois font preuve d'une grande solidarité. J'en prends pour preuve les milliers de bénévoles, ceux que l'on appelle affectueusement les TLM -- toujours les mêmes -- qui contribuent jour après jour à améliorer le sort de nos concitoyens."
"Nous sommes souvent sollicités pour des contributions financières, mais le temps offert est tout aussi, sinon plus important. De par l'action bénévole, nous côtoyons la diversité et nous nous imprégnons des différences. Le bénévolat nous fait grandir. Il nous permet de développer nos compétences et de redonner aux moins favorisés d'entre nous. De nos jours, grâce aux nombreux organismes, il est possible de s'impliquer au sein de causes aux objectifs variés, permettant ainsi aux bénévoles de choisir un engagement taillé sur mesure, respectueux de leurs intérêts et de leurs compétences."
"Je suis heureux de féliciter tous les organismes et tous les bénévoles pour leur implication. Elle rend notre Québec meilleur. J'enjoins aussi toutes les Québécoises et tous les Québécois à s'engager pour une cause qui leur tient à coeur. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. À titre de porte-parole du deuxième groupe d'opposition en matière d'emploi et de solidarité sociale, je désire profiter de cette journée internationale des travailleurs pour rendre hommage à celles et ceux de la circonscription de Vanier-Les Rivières. Quels que soient la profession ou le métier qu'ils exercent, les hommes et les femmes qui contribuent à l'essor et au dynamisme économique de nos quartiers méritent toute notre reconnaissance. Vous, les travailleurs du parc industriel Armand-Viau, vous, les gérants des Galeries de la Capitale, vous, les innovateurs du parc technologique, vous, les intervenants communautaires des Halles Fleur de lys, je vous salue pour votre apport inestimable à la santé économique et sociale de la grande région de Québec. En cette journée internationale des travailleurs, je formule le souhait que chaque individu de Vanier-Les Rivières comme du reste du Québec puisse se réaliser pleinement dans un emploi qui le passionne, avec les meilleures conditions de travail possible. Merci, Mme la Présidente."
"M. le Président, je suis très heureux de souligner en cette Chambre le 25e anniversaire de fondation du Club Optimiste Duberger, dont j'ai le plaisir et la fierté d'être membre."
"Comme l'illustre l'énoncé de mission d'Optimist International, les Optimistes inspirent le meilleur chez les jeunes en faisant naître l'espoir et en présentant une vision positive des individus et du monde. Au cours de ce dernier quart de siècle, ce sont plus de 250 membres qui ont mis l'épaule à la roue au sein du Club Optimiste Duberger pour mettre de l'avant des projets communautaires concrets à l'égard de la jeunesse, tels que la Maison des jeunes, L'Antidote de Duberger et le Gala Mini-Stars."
"Je ne saurais terminer sans saluer bien haut le travail du président actuel, M. Richard Bujold, et de la vice-présidente, Mme Lucie Fortin. Bon 25e anniversaire et longue vie au Club Optimiste Duberger! Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. C'est avec un grand plaisir que je salue aujourd'hui tous les membres du Club Optimiste Neufchâtel dont on célèbre cette année le 25e anniversaire de fondation."
"À Neufchâtel comme ailleurs dans le monde, les membres des clubs Optimiste se dévouent corps et âme à promouvoir les intérêts de la jeunesse et oeuvrer à des causes qui les concernent. Qu'il s'agisse du Concours d'essais littéraires, du concours Fais-moi un dessin, du gala Mini-Stars, d'une journée Pêche en herbe ou des activités de cueillette de fonds, le Club Optimiste Neufchâtel a offert depuis 25 ans un tremplin à des milliers de jeunes pour s'illustrer et nourrir leurs espoirs."
"Quand un organisme comme le Club Optimiste Neufchâtel déploie son réseau et son énergie pour soutenir la jeunesse, c'est toute la communauté qui en tire profit. À cet égard, je tiens à souligner l'engagement et l'implication remarquables de ses 40 membres. Bon 25e anniversaire à tous les membres du Club Optimiste de Neufchâtel! Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je tiens à offrir toutes mes félicitations aux artisans des journaux de TC Media à Québec, anciennement Transcontinental, qui se sont illustrés lors du gala des folios-élites, un événement annuel réunissant des représentants de plus de 90 hebdos du Québec et de l'Ontario. Permettez-moi de féliciter de façon plus particulière celles et ceux dont l'excellent travail a été primé: Mmes Audrey Blaquière, Véronique Demers, Geneviève Gariépy, Michèle Sauriol et Barbara Verrier ainsi que MM. Jean-Manuel Téotonio, David Dubé et Pierre Marceau."
"Dans cet univers de l'information en profonde mutation, il est sain de pouvoir compter sur des médias locaux en symbiose avec les communautés qu'ils desservent. Entreprise ayant pignon sur rue dans ma circonscription, TC Media et ses journaux témoignent, sur une base hebdomadaire, du dynamisme et de la vitalité des quartiers de la Capitale-Nationale. Au nom des citoyens, des organismes et des entreprises de Vanier-Les Rivières, merci à TC Media, un acteur de premier plan de notre collectivité. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je suis très heureux et fier de souligner le succès de la première édition d'Alliage 2013, un événement au profit des organismes communautaires de Vanier-Les Rivières. Alliage 2013, c'est l'union d'un regroupement d'affaires de ma circonscription et d'une dizaine d'organismes communautaires qui partagent un objectif commun: contribuer au mieux-être de leur communauté. C'est ainsi que, le 24 mai dernier, 150 personnes ont pris part à un encan chinois, qui a permis d'amasser plus de 10 000 $, une somme dont bénéficieront les clientèles des organismes participants."
"Merci aux membres d'Axe Lebourgneuf ainsi qu'aux responsables des organismes participants pour leur contribution enthousiaste à la réussite de l'événement Alliage 2013. Le succès de cette activité, que tous souhaitent désormais annuelle, est une source de motivation pour ceux et celles qui sont convaincus que le développement social et le développement économique vont de pair et que ce mariage d'intérêt est profitable pour tous. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 1 040 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de Vanier-Les Rivières et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de Vanier-Les Rivières, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et [de] problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:
"«Qu'un plan national de rehaussement [de] soutien à la mission soit établi pour permettre aux organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription, ainsi que [...] l'ensemble du Québec, de réaliser pleinement leur mission;"

"Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. C'est avec fierté que je désire souligner, en cette Chambre, le parcours remarquable de Eddyfi, une jeune entreprise innovatrice et exportatrice de Vanier-Les Rivières. Fondée en 2009 par Martin Thériault, l'entreprise, qui emploie 45 experts de pointe, développe et conçoit du matériel d'inspection de composantes essentielles pour les industries lourdes, comme le nucléaire et la pétrochimie."
"Récipiendaire d'un trophée Vision de la Chambre de commerce et d'industrie de Québec dans la catégorie Entreprises visionnaires en émergence et lauréate dans la catégorie PME exportatrice du programme de reconnaissance de la Banque Nationale, l'ascension de Eddyfi sur la scène mondiale illustre l'esprit d'innovation qui caractérise ses dirigeants."
"En participant, en novembre 2012, à l'ouverture de ses nouveaux locaux dans le Parc technologique du Québec métropolitain, je peux témoigner des atouts qui permettent à Eddyfi de se distinguer ici comme ailleurs dans le monde. Puisse le succès de Eddyfi inspirer la génération montante et constituer un modèle pour ceux et celles qui carburent à l'esprit entrepreneurial. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, mon premier réflexe, comme plusieurs d'entre vous l'ont déjà souligné, c'est de vous féliciter, Mme la Présidente, pour votre nomination. Il va de soi que je salue également tous mes collègues de l'Assemblée nationale qui ont le privilège d'occuper un siège à cette Chambre."
"À mon chef de la Coalition avenir Québec et député de L'Assomption, je lui exprime également toute ma reconnaissance pour la confiance manifestée à mon endroit et lui assure toute ma collaboration en toutes circonstances."
"À mon entourage immédiat, maintenant, pour l'appui constant reçu durant la période électorale, mes remerciements s'adressent d'abord à mon épouse -- à peine 44 ans de mariage -- qui m'a aussi supporté tout au long des quatre mandats successifs que j'ai exercés à titre de maire de la ville de Sainte-Catherine-de-la-Jacques-Cartier, jusqu'au moment de cette nomination à titre de député."
"Mme la Présidente, pendant ces 16 années d'exercice, j'ai géré cette ville de plus de 6 000 habitants avec des coéquipiers intègres, responsables et, croyez-moi, qui avaient le souci de l'intérêt du citoyen. Pendant toutes ces années, j'y ai mis du coeur, de l'énergie, et, avec les acteurs du milieu, nous avons su innover afin de faire un modèle de cette municipalité dont la gestion exemplaire nous a valu des prix prestigieux."
"Mme la première ministre et députée de Charlevoix comprendra que je ne peux endosser la recommandation de limiter à trois mandats la fonction de maire au Québec, sous prétexte qu'il y a des comportements délinquants de quelques individus à cette fonction, alors que le millier d'autres maires ou mairesses se conduisent de façon irréprochable. Par cette proposition, on joue avec la démocratie et on crée une atteinte aux élus de même qu'aux électeurs, qui ne peuvent exercer leur choix ou qui ne pourront exercer leur choix le temps venu."
"Un petit clin d'oeil maintenant au député de La Peltrie pour lui indiquer que je lui lègue une municipalité qui fait dorénavant partie de sa circonscription, une municipalité, M. le député, moderne et en santé financièrement, une municipalité qui est le berceau de la romancière Anne Hébert, du poète de Saint-Denys Garneau également. Tous les deux reposent au Cimetière Juchereau-Duchesnay de Sainte-Catherine-de-la-Jacques-Cartier, à proximité de l'architecte de cet hôtel du Parlement, soit Eugène-Étienne Taché, qui nous a laissé la devise éloquente du Québec Je me souviens. Tout ça, c'est à Sainte-Catherine-de-la-Jacques-Cartier, M. le député."
"Je poursuis mes remerciements, Mme la Présidente, avec ma famille immédiate, c'est-à-dire mes fils, Gaétan, Christian, Dominique, et leurs conjoints de même que petits-enfants. Je les remercie de tout coeur de me permettre de me livrer à ma passion, parce qu'il arrivera à l'occasion, j'en suis conscient, que ma disponibilité ne sera pas au rendez-vous. Donc, merci pour leur compréhension."
"À l'équipe de bénévoles également, que je ne peux passer sous silence, qui m'a accompagné durant tout ce processus électoral, c'est-à-dire Nicole, Francine, Nathalie, Martin, Laval, etc., alors merci de votre grande générosité, car votre expertise a bien servi la cause."
"Bien entendu, aux électeurs et électrices de la circonscription de Portneuf, à qui je dois le privilège et l'honneur de les représenter. Je vous assure de ma collaboration et support en toutes circonstances, puisque c'est avec fierté et conviction que je défendrai les intérêts de tous les citoyens de ma circonscription. Avec mon équipe, nous nous appliquerons à bien vous servir."
"Portneuf, Mme la Présidente, c'est 18 municipalités comportant 48 500 habitants vivant dans un vaste espace naturel de plus de 4 000 kilomètres carrés, aux attraits variés, tels montagnes, forêts, terres agricoles de même que de multiples plans d'eau, dont le fleuve Saint-Laurent. Portneuf, c'est aussi le rendez-vous avec l'histoire. La région constitue le berceau de quelques-unes des plus vieilles seigneuries du Québec et comprend plusieurs des plus anciennes paroisses de la vallée du Saint-Laurent. Donc, pour relancer mes collègues de la CAQ, c'est la plus belle circonscription du Québec mais évidemment en milieu nature."
"L'économie de Portneuf et son développement dépendent de quatre grands secteurs d'activité, la première: l'agriculture. Qui peut se vanter, parmi nous, de ne pas avoir croqué dans un épi de blé d'Inde de Neuville? C'est chez nous que ça se passe. Alors, c'est une composante majeure de l'économie. Et Portneuf s'avère le territoire le plus agricole de la région de Québec, ce qui fait de nos agriculteurs les artisans du paysage de Portneuf."
"La ressource forestière constitue la richesse naturelle la plus exploitée également dans la circonscription de Portneuf. Les infrastructures, quant à elles, d'accueil, industriel et commercial... Il y a au total six sites industriels dans la circonscription de Portneuf. Et ce qui en fait le bonheur de tout le monde, pour les entrepreneurs, les promoteurs, ainsi de suite, c'est la proximité avec Québec et un réseau routier impeccable."
"Portneuf est donc un choix judicieux également pour l'industrie touristique. Alors, comme je l'ai mentionné tout à l'heure, d'une nature généreuse, le territoire de Portneuf est un lieu privilégié pour la pratique d'activités en toutes saisons."
"Mme la Présidente, depuis mon élection, parce que je l'avais promis à mes électeurs durant la campagne électorale, j'ai rencontré plusieurs conseils municipaux, organismes de même que citoyens afin d'évaluer les besoins à court terme des 18 municipalités occupant le territoire. Et je vous assure qu'ils sont nombreux, et je vous certifie que les besoins... que les besoins sont nombreux et qu'ils sont aussi similaires à ce que j'ai entendu ici pour d'autres circonscriptions, qui ont un lien avec la croissance démographique, des besoins qui sont, dans certains cas, criants pour nos municipalités, et, fait surprenant, dans bien d'autres cas, des situations qui sont connues de notre gouvernement supérieur, à l'intérieur de plusieurs ministères. Dans la plupart des situations, on déplore les délais, la longueur des délais, en termes de mois, souvent d'années. La complexité, la compréhension, les règles, les normes font en sorte que certains phénomènes s'aggravent et que d'autres sont mis en veilleuse, créant de graves préjudices dans le développement et la croissance, l'économie, la qualité de vie des citoyens, etc."
"Donc, suite à ces exercices de consultation, j'ai tenté de mettre en parallèle le contenu du discours inaugural à la réalité de mon territoire et de ce que j'ai entendu de mes collègues. Ça ne colle pas, Mme la Présidente, aux notions de développement durable comme défini par la loi, c'est-à-dire un développement qui répond aux besoins du présent, qui doit prendre en compte les dimensions environnementales, sociales et économiques de développement. Donc, pour le court terme, les éléments énoncés dans le discours inaugural échappent carrément à l'esprit de cette loi."
"Le deuxième volet de la définition du développement durable s'appuie sur une vision à long terme qui dit «sans compromettre les besoins des générations futures». Alors, sans mesures de compression, de réorganisation de structures de l'État, il ne faut pas que les moyens énoncés dans le discours échappent également à ce volet, afin d'éviter que les générations futures subissent les affres d'un gouvernement qui aura manqué de vision. Alors, comme le discours inaugural contient peu d'objectifs ambitieux à court terme, en matière de développement durable, qui auraient pour cause d'améliorer la qualité de vie des Québécois et de soulager leur portefeuille, son contenu me désole, finalement."
"Et aussi je suis la trace de mon chef, j'offre au ministre du Développement durable, de l'Environnement, de la Faune, député de Sainte-Marie--Saint-Jacques, des outils de gestion que j'ai en poche actuellement. Et je veux lui assurer, Mme la Présidente, de toute ma collaboration en toutes circonstances pour tenter de mettre ces outils au profit de la collectivité québécoise. Merci."
"Alors, M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante:"

"Tout à fait. Alors, je ne vais pas faire le résumé de tout ce qui a été dit par la collègue Mme la députée de Nelligan. Ce que vous avez dit, d'entrée de jeu, M. le Président, c'est que -- et vous l'avez vraiment bien dit, là -- la motion sur laquelle nous débattons cet après-midi est fort importante."

"Donc, la mission, M. le Président, elle est très claire. Il n'est pas dit que ce soit le ministre qui dicte les conclusions des travaux du BAPE, quels qu'ils soient. Dans sa vie passée, le nouveau ministre de l'Environnement a vivement dénoncé le BAPE, et la position d'autorité qu'il a en ce moment ne lui donne pas tous les droits non plus."
"Depuis quelques semaines, plusieurs histoires sont sorties dans les journaux concernant le comportement d'un ministre et, très brièvement, on parle effectivement du congédiement du président et du vice-président du BAPE. On parle, encore une fois, de la liste de numéros de téléphone, les rencontres à huis clos des commissaires. Entre parenthèses, je vous parle de menaces, d'inquiétudes, entre autres, à titre d'exemple, et je cite ici le libellé de ce qui est paru dans Le Journal de Québec le 16 novembre dernier. Alors, on dit: «Le ministre de l'Environnement a tenté d'intimider le Bureau d'audiences publiques, soutiennent les sources consultées par le Journal.» Donc, on doit donner à cet énoncé quand même, d'une façon très claire, de la crédibilité."


"Alors, M. le Président, brièvement, l'ensemble des faits énoncés par la collègue de Nelligan et ce que je vous propose en termes de vision qui a été fait au niveau des médias, alors l'ensemble des faits énoncés créent chez la population de l'inquiétude et des questionnements sur le rôle, de même que le pouvoir du ministre qui est concerné."
"Lors de la campagne électorale, M. le Président, le Parti québécois souhaitait faire preuve de plus de transparence que l'ancien gouvernement. Or, il ne faudrait pas tomber dans l'ingérence. Cette prise de contrôle du BAPE est inacceptable et les motifs allégués me semblent suffisants pour entendre les explications du ministre dans un contexte plus formel qu'est celui d'une commission parlementaire, avec tout le respect, M. le Président, et afin d'obtenir toutes les explications du ministre et de s'assurer que le BAPE a encore aujourd'hui les coudées franches, parce que nous avons, nous aussi, à coeur que le ministre nous éclaire sur ses intentions lors de sa visite de courtoisie. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Les clubs de la FADOQ de Deschambault de même que de Saint-Marc-des-Carrières ont célébré, ce mois-ci, leur 40e anniversaire d'existence. Lors de deux cérémonies distinctes, la présidente, Mme Aline Chenard, et le président, M. Raymond Leduc, se sont vu remettre un certificat de reconnaissance de l'Assemblée nationale."
"Je tiens donc à féliciter tous les acteurs bénévoles de ces organismes qui, au fil du temps, ont contribué à l'inclusion sociale des aînés à la vie de leur communauté. Je leur souhaite un franc succès, conscient qu'ils sauront relever les défis de même que les enjeux des prochaines années."
"De plus, je remercie les municipalités de Deschambault et de Saint-Marc-des-Carrières pour leur support à ces organismes qui contribuent de façon significative à la qualité de vie de nos aînés de même qu'à la poursuite de leur mission. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, le projet Matoush a vu le jour en 2006. Depuis, 120 millions de dollars ont été investis et plusieurs installations construites. Ce projet représente 180 emplois dans la seule phase d'exploration."
"En 2012, l'entreprise a reçu l'ensemble des autorisations nécessaires à aller de l'avant de la Commission canadienne de sûreté nucléaire, des deux comités d'examen, fédéral et provincial, sur le projet, tout ça pour débuter le programme d'exploration. Or, il ne manque que la signature du ministère de l'Environnement pour que l'entreprise obtienne le dernier certificat d'autorisation, et ce, malgré que son comité d'examen l'ait recommandé unanimement."
"Est-ce que le ministre de l'Environnement a pris connaissance du dossier? Et peut-il nous dire ce qui bloque, M. le Président, dans son ministère?"
"Merci, M. le Président. Alors, je souligne aujourd'hui et félicite la famille Denis, de Saint-Raymond, du comté de Portneuf, récipiendaire, le 26 janvier dernier, du prix Patrimoine honorant une famille en affaires depuis au moins deux générations au gala Reconnaissance de l'Association québécoise de la quincaillerie et des matériaux de construction."
"Jean Denis ltée a été fondée en 1928 à Saint-Raymond et fête son 85e anniversaire de fondation cette année. La quatrième génération des Denis porte à ce jour fièrement le flambeau. Bien sûr, ils ont fait preuve d'une excellente gestion et qualité de services, mais ils auront avant tout su conserver au fil du temps de saines relations humaines dans leur famille."
"Bravo! Et merci à vous, les Denis. Vous avez fait la démonstration qu'il est possible de conserver notre patrimoine familial nécessaire à la survie de notre économie. Bonne chance pour être choisis comme lauréats au National Hardware Show de Las Vegas en mai prochain. Merci, M. le Président."
"Le gouvernement devient maître dans la façon de refiler les factures aux autres. Après avoir réduit les subventions aux commissions scolaires en leur permettant d'augmenter les taxes, il applique maintenant la même stratégie dans la collecte sélective. Pourtant, la loi n° 88 avait établi une augmentation graduelle du taux de compensation des municipalités, qui passait de 70 % en 2010 à 100 % en 2013. Le 9 janvier dernier, le gouvernement a fait paraître un projet de règlement qui modifie ces compensations. Ce projet propose de partager à parts égales entre les entreprises contributrices et les municipalités les dépenses reliées à la récupération des matières orphelines. Ce calcul de financement de la collecte sélective représenterait une facture additionnelle de 12 millions pour les municipalités et autant pour les entreprises. On est loin du 100 % promis en 2013."
Ma question est simple: Le ministre de l'Environnement est-il conscient que cette baisse de compensation risque d'être refilée aux citoyens et...
"M. le Président, la facture de 12 millions que le gouvernement se prépare à envoyer aux municipalités sans préavis est non budgétée par celles-ci. Encore une fois, ce sont les contribuables qui finiront par payer la note."
"Si le ministre ne veut rien entendre, peut-il au moins étaler la facture sur deux ans pour permettre aux municipalités de planifier ce coût que le gouvernement leur porte? Est-ce que le gouvernement pourrait faire preuve d'un peu de bon sens et cesser de voir les municipalités comme des guichets automatiques?"
"M. le Président, le volume des matières dites orphelines a triplé entre 2007 et 2010 pour atteindre 15 % des matières récupérées dans le système de collecte sélective, et ce sont les municipalités et les entreprises qui en font les frais. S'il est décidé à leur refiler la facture, il doit au moins les soutenir davantage plutôt que de s'en laver les mains."
Quelles mesures le gouvernement va-t-il mettre en place pour sensibiliser davantage la population aux bonnes matières à mettre dans le bac de récupération et ainsi diminuer l'impact financier sur les entreprises...
"Merci, M. le Président. Alors, cette année, Deschambault célèbre ses 300 ans d'existence. Ce magnifique village du comté de Portneuf fait partie des plus beaux villages du Québec. Son site en bordure du fleuve est d'une grande beauté, et son patrimoine bâti est d'une richesse exceptionnelle. Le gouvernement du Québec en a reconnu la valeur, car six monuments historiques y ont été classés en vertu de la Loi sur les biens culturels."
"Mais ce patrimoine, qui plonge ses racines dans le régime français, n'est pas le seul atout de Deschambault. On y sent une identité forte et un véritable attachement à la culture, une culture vivante qui s'exprime aussi bien par les arts visuels que par la musique, le théâtre de même que la littérature. Son rayonnement dépasse largement les frontières de la région et même du Québec."
"Ce vieux et beau village du Québec propose, pour 2013, des activités auxquelles tout le monde est convié. Pour connaître les détails, il suffit de consulter le site Internet de la municipalité de Deschambault-Grondines, et les citoyens de Deschambault seront fiers de vous accueillir dans ce milieu attractif. Merci."
"...M. le Président. Alors, voici. Le Jour de la Terre fut célébré pour la première fois aux États-Unis le 22 avril 1970. À l'origine, cette journée avait donné lieu à une première prestation environnementale d'envergure pour secouer la classe politique. Aujourd'hui plus que jamais, il est important de se rallier autour de cette journée afin de perpétuer le mouvement entrepris à cette époque. Au Québec, c'est depuis 1995 qu'on célèbre le Jour de la Terre. Depuis, de nombreux progrès ont été accomplis afin d'intégrer la composante environnementale dans tous les aspects de notre société. Malgré cela, il est déterminant pour notre société de faire de chacune de nos journées des jours de la Terre."
"Ainsi, collectivement, nous en viendrons à diminuer l'impact de nos actions sur l'environnement qui nous entoure. Par nos choix et nos comportements, laissons à nos enfants un Québec propre dont nous serons fiers. Permettons à ceux-ci d'élever nos petits-enfants dans un Québec où l'air sera pur et l'eau propre. Que la faune et la flore qui peuplent nos forêts soient notre fierté. Pour que la population du Québec redécouvre notre majestueux fleuve Saint-Laurent, perpétuons le mouvement amorcé par nos prédécesseurs. Ainsi, notre développement répondra à nos besoins sans compromettre la capacité des Québécois de demain à répondre aux leurs."
"Au fil des ans, le Jour de la Terre est devenu l'événement participatif en environnement le plus important de la planète. Le Jour de la Terre a fait résonner haut et fort le message que des citoyens de toute la planète souhaitent une action rapide et décisive en faveur de la protection de notre planète. C'est pourquoi, M. le Président, je joins ma voix à celle des collègues de l'Assemblée nationale afin de souligner cette journée. Merci."
"M. le Président, je profite de l'occasion afin de souligner un anniversaire digne de mention. Cette année marque les 80 ans d'existence du Cercle des fermières de Saint-Basile, un superbe village dans ma circonscription de Portneuf."
"Comme vous le savez, le Cercle des fermières est un regroupement de femmes vouées à l'amélioration des conditions de vie de la femme et de la famille ainsi qu'à la transmission du patrimoine culturel et artisanal. Les bénévoles du Cercle des fermières de Saint-Basile ont réussi, grâce à leur dévouement, leur passion et leur grande détermination, à traverser avec brio les huit dernières décennies. C'est pourquoi je tiens à souligner dans notre enceinte l'admiration que j'éprouve envers toutes ces femmes gardiennes de notre patrimoine artisanal qui se sont succédé au fil des ans au sein des fermières Saint-Basile."
J'invite aussi la population du Québec à redécouvrir les fermières et se procurer ces oeuvres qu'elles confectionnent avec doigté et délicatesse et qui sont la retransmission...
"...même des techniques qui composent notre patrimoine artisanal. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 1 212 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de Portneuf et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de Portneuf, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:
"«Qu'un plan national de rehaussement du soutien à la mission soit établi pour permettre aux organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription, ainsi que de l'ensemble du Québec, de réaliser pleinement leur mission;"

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Merci.
"Merci, M. le Président. Alors, il est important aujourd'hui, en effet, de souligner la Journée mondiale de l'environnement initiée par l'Organisation des Nations unies en 1972. Cette année, le thème, Pensez.Mangez.Préservez, nous rappelle l'importance de nos choix, comme consommateurs, mais aussi chez nous, à titre d'élus. L'expression «acheter, c'est voter» prend d'ailleurs tout son sens aujourd'hui. Chaque jour, en choisissant de consommer un produit d'ici, les Québécois et Québécoises choisissent en même temps de préserver l'environnement qui nous entoure. De plus, il est d'une importance capitale de valoriser nos ressources agricoles de la meilleure façon qui soit. Mettre en valeur les produits alimentaires québécois et surtout les utiliser à leur plein potentiel favoriseront, espérons-le, une diminution du gaspillage."
"Ensemble, nous pouvons renverser cette inacceptable tendance au gaspillage. Si nous pouvons aider nos producteurs à réduire les pertes en favorisant l'achat local, tant au niveau de la transformation que de la commercialisation des aliments, nous pourrons apporter des changements profonds et durables aux pratiques de consommation de nourriture. Ainsi, nous pourrons avoir un monde plus sain et plus respectueux de l'environnement. Collectivement, nous avons le pouvoir de changer des choses. C'est pourquoi, dès ce midi, je propose à tous mes collègues de l'Assemblée nationale de porter une attention particulière à ce qu'ils vont manger afin de favoriser les produits québécois. Merci beaucoup, M. le Président."
"Alors, merci, M. le Président. Alors, on est tous conscients, effectivement, que le système hydrographique du Saint-Laurent, incluant les Grands Lacs, représente 1/5 des réserves mondiales d'eau douce. Il couvre une biodiversité des plus riches et complexes, mais également d'une fragilité trop souvent oubliée. Ses écosystèmes, dont la richesse est d'ailleurs reconnue par l'UNESCO, ont trop souvent souffert de négligence."
"Heureusement, depuis plusieurs décennies, plusieurs Québécois ont, au sein de divers organismes, débuté un travail colossal, soit celui de redonner le fleuve Saint-Laurent aux Québécois. Les indices de pollution se sont améliorés au fil des dernières années, mais il reste encore beaucoup à faire. Toutefois, je tiens à saluer le travail d'organismes comme Stratégies Saint-Laurent et les efforts de concertation soutenus réalisés par les 41 organismes de bassin versant du Québec qui travaillent en collaboration afin de formuler les recommandations et pratiques appropriées à l'amélioration de la qualité d'eau de ce joyau au bénéfice des Québécois et des Québécoises. Il est donc primordial, afin..."
"... -- oui -- de les soutenir, de se doter de politiques innovatrices afin que nos enfants puissent, comme nos ancêtres, jouir de cette richesse collective qu'est le majestueux fleuve Saint-Laurent. Merci."
...la population de Gentilly a accepté de vivre avec une centrale nucléaire sur son territoire. Mon collègue de Granby propose aujourd'hui la même motion que le leader parlementaire a déposée la semaine dernière au sujet de la tenue d'une commission parlementaire.
Pourquoi refuse-t-on le droit à la population de Gentilly et au reste du Québec de connaître les impacts relatifs à la fermeture de Gentilly-2?
"M. le Président, je veux d'abord vous dire toute la fierté et l'honneur que j'ai aujourd'hui de me présenter en cette Chambre en tant que représentant du comté de Nicolet-Bécancour, et mes premiers mots seront pour remercier du fond du coeur les gens de mon comté pour la confiance qu'ils m'ont exprimée en faisant de moi leur député. Je veux remercier particulièrement les gens de mon organisation, qui se reconnaîtront. Je veux les remercier pour le temps extrêmement important de bénévolat qu'ils m'ont offert. J'ai senti de leur part une volonté tout aussi grande que la mienne pour faire en sorte que la Coalition avenir Québec gagne le comté de Nicolet-Bécancour. J'ai aussi été très touché de la confiance qu'ils m'ont manifestée tout au long de la campagne électorale et je veux les assurer que je me comporterai de façon à préserver cette confiance."
"Vous savez, M. le Président, dans une campagne électorale, il y a ceux qui vous supportent et qui s'affichent pour leur candidat préférés, mais il y a aussi des gens qui nous supportent mais qui, pour différentes raisons, ne peuvent s'afficher aussi ouvertement. Je peux vous dire qu'ils m'ont été d'un support moral absolument nécessaire, je les remercie chaleureusement. Grâce à eux, j'ai pu mener cette campagne électorale avec confiance, détermination, en sachant que, quel que soit le résultat de l'élection, leur amour à mon égard ne serait pas abîmé. Je peux affirmer que je suis d'origine modeste, mais j'ai grandi dans un milieu riche de coeur. Je voudrais saluer mes parents, mes soeurs, mon frère, ma famille, Guylaine, Félix, Renaud, et mes proches, qui ont grandement contribué à façonner l'homme que je suis devenu. Une grande partie de mon élection repose sur leur appui, et je veux leur exprimer ma profonde gratitude et mon amour."
"À la fin de mes études, j'avais le désir d'entreprendre une carrière dans le domaine de l'administration publique, et une occasion s'est présentée assez rapidement, puisque la municipalité de Saint-Georges de Champlain m'embauchait comme secrétaire-trésorier en 1991. En 1994, j'ai dû prendre une autre décision importante, soit celle d'accepter le poste de directeur général de la MRC de Nicolet-Yamaska. Ce fut le début d'une longue et belle expérience qui m'a permis de côtoyer des gens formidables, de travailler sur des dossiers exigeants et stimulants et d'acquérir la conviction d'avoir contribué, avec les autres acteurs de la région, à faire avancer les choses à plusieurs niveaux dans la MRC. Le travail de directeur général d'une MRC permet non seulement de côtoyer des décideurs à tous les niveaux, mais également d'avoir un point de vue privilégié sur l'ensemble des enjeux qui touchent une région. À titre d'exemple, j'ai accepté d'être le coordonnateur de la Coalition Stop cannabis au cours des sept dernières années, cette coalition que nous avons mise sur pied avec plusieurs organismes de notre région afin de faire face à un problème qui, comme vous le savez, est très présent chez nous et fait un tort social considérable."
"Mon travail au sein de l'administration publique m'a, naturellement, amené à m'intéresser à la politique. Je m'y suis lancé non pas avec la prétention de pouvoir tout changer, mais avec l'intention de bien représenter tous ces gens que je respecte, en souhaitant qu'ils apprécient mon travail. Je vais tenter d'être digne de la confiance qu'ils m'ont témoignée et je m'engage à rester fidèle à mes valeurs et à tenter d'apporter une contribution originale à la fonction que j'occupe. Ils pourront toujours compter sur moi pour avoir l'heure juste. Je veux maintenir des relations franches puis conserver un bon esprit critique en faisant preuve de rigueur et d'honnêteté parce que je suis convaincu que c'est ça qu'ils attendent de moi."
"J'aimerais maintenant vous parler de différents dossiers qui me tiennent à coeur, en commençant par celui de Gentilly-2. Je ne comprendrai jamais comment un gouvernement peut, 12 heures seulement après son assermentation, décider de faire disparaître une installation d'une telle importance en faisant fi de toutes les études, opinions d'experts et évaluations qui auraient permis de prendre une décision plus éclairée. Pour moi, c'est du dogmatisme et de l'idéologie à l'état pur. Je ne veux pas défendre le nucléaire à tout prix, mais vous pouvez être assurés que je vais toujours me battre pour que les décisions se prennent dans le respect des citoyens et la transparence, ce qui n'a pas été le cas dans ce dossier."
"Vous allez aussi m'entendre parler souvent de création de richesse, et c'est d'ailleurs la raison principale pour laquelle j'ai choisi de m'associer à la Coalition avenir Québec. Avant même la création officielle du parti, je collaborais avec mon chef pour bâtir un nouveau groupe politique proche de mes aspirations comme citoyen du Québec. Je suis convaincu que c'est l'unique voie qui nous permettra de maintenir les acquis sociaux auxquels nous tenons tous tant et qui distinguent le Québec sur l'échiquier nord-américain. La générosité et la solidarité font partie de notre héritage culturel, et la population du Québec est sensible au sort des personnes démunies. Et c'est justement pour préserver ces acquis que nous devons mettre la priorité sur la création de la richesse, car la création de la richesse et la solidarité ne sont pas des concepts qui s'opposent. Au contraire, ils se complètent l'un et l'autre. Comme député, je me donne comme devoir d'émettre mon point de vue chaque fois que j'en aurai l'occasion afin de convaincre de sortir du carcan idéologique des dogmatiques qui voient de façon négative toute forme de progrès. Il nous faut, tous et toutes, être conscients de la nécessité d'établir une forme d'équité entre ce qu'on donne et ce qu'on reçoit."
"Cela m'amène à vous dire un mot sur la ruralité. D'abord, un constat: il existe dans toutes nos régions une majorité de gens qui ont du coeur au ventre, des compétences et, surtout, le désir de se prendre en main. J'aime profondément les gens qui appartiennent au monde rural. Je les aime pour leur débrouillardise, leur franc-parler, leur perspicacité et leur énergie. Pour moi, un agriculteur, par exemple, c'est un entrepreneur, un environnementaliste, un vétérinaire, un mécanicien, un météorologue et même un philosophe. Tous ces savoirs, ces connaissances et ces valeurs ont été transmis de génération en génération et ils doivent survivre, car ils font partie de notre patrimoine. Pour y arriver, il faut, d'abord et avant tout, donner au monde rural les moyens d'affronter la nouvelle économie mondiale par des mesures concrètes comme celle de soutenir mieux l'entrepreneuriat et la création d'emplois."
"J'ai été, presque 20 ans, directeur général de la MRC, j'ai dû travailler avec une cinquantaine de maires pendant ce mandat. Dans le débat qui a trait à la collusion et la corruption, je peux témoigner de la générosité et de l'honnêteté des maires que j'ai côtoyés. La réalité du milieu rural que j'ai connue exige des maires un engagement qui frôle souvent le bénévolat malgré des tâches très lourdes à assumer. Je n'ai vu dans ces gens que de la bonne volonté pour faire en sorte que leurs citoyens aiment le milieu de vie qu'ils habitent."
"Je veux remercier mon chef de m'avoir confié le dossier de l'agriculture, qui est un enjeu important dans mon comté. Je veux dire au ministre de l'Agriculture qu'il pourra compter sur ma collaboration pour toute mesure qui fera en sorte de préserver la propriété de nos terres agricoles, que j'encouragerai toute initiative qui fera en sorte d'améliorer la balance commerciale dans le secteur alimentaire et agricole au Québec. Je souhaite que nos producteurs agricoles soient dorénavant vus comme des entrepreneurs et que ceux qui souhaitent conserver leur entreprise familiale aient les moyens de le faire. À cet égard, je me désole que le discours d'assermentation de la première ministre ait été aussi timide quant à la question agricole."
"Je veux terminer en vous parlant des jeunes. Après le secondaire, j'ai décroché des études pour parcourir le monde à la recherche d'indépendance et de nouvelles expériences, mais, trois années plus tard, alors âgé de 20 ans, j'ai décidé de me remettre aux études. En rétrospective, je pense que ce fut très certainement la meilleure décision de ma vie. En poursuivant mes études, je me suis donné les outils pour me permettre d'atteindre les objectifs de carrière que je me suis fixés. Cette expérience de décrochage et de raccrochage me permet aujourd'hui de mieux comprendre les états d'âme des jeunes qui, arrivés à un carrefour important de leur existence, hésitent parfois à emprunter le chemin qu'on leur a tracé et ont le désir d'aller voir ailleurs. Je suis en mesure de dire à ceux qui ont décroché qu'ils peuvent et doivent reprendre leurs études. C'est le meilleur investissement qu'ils peuvent faire pour leur avenir."
"D'autre part, je suis convaincu que le décrochage est aujourd'hui un fléau et que l'éducation doit être notre grande priorité. Il est nécessaire de créer un environnement propice, accueillant et productif pour les élèves, et cela inclut la pratique du sport. Investir dans nos jeunes pour en faire des adultes éduqués et équilibrés, c'est non seulement leur offrir la possibilité de vivre une vie riche et bien remplie, mais c'est aussi donner à la société des citoyens qui vont la faire prospérer à tous les points de vue. Merci, M. le Président."
"Bonsoir, Mme la Présidente. Très heureux. C'est ma première intervention comme porte-parole de la deuxième opposition en matière d'agriculture, puis je veux assurer le ministre de l'Agriculture de ma collaboration dans les dossiers d'agriculture. Je suis un gars de résultats; on n'est pas là juste pour s'opposer, et je souhaite apporter une bonne contribution par rapport à tout ça."
"Je veux mentionner qu'on est d'accord avec le dépôt du principe du projet de loi. Je veux mentionner que j'apprécie que le ministre ait agi rapidement dans le dépôt de ce projet-là. Et je veux aussi reconnaître le travail qui a été fait par le gouvernement précédent, compte tenu que le projet de loi qui est déposé est, à toutes fins pratiques, le même qui avait été déposé à la dernière session."
"On parle d'un projet de loi qui touche environ une soixantaine d'exploitations agricoles. Ce n'est pas parce qu'on parle de petits abattoirs que c'est un petit dossier. Il faut reconnaître, dans toute la question de l'agriculture, l'importance des petits abattoirs, compte tenu qu'ils répondent à des besoins très précis des producteurs animaux du territoire, mais aussi ils desservent une clientèle de consommateurs en région qui est importante."
"Le projet de loi, à notre avis, il a son utilité au moins à deux niveaux. Dans un premier temps, c'est qu'on extensionne les délais. Les gens devaient se conformer au 30 juin 2013. Avec le nouveau projet de loi, ils vont avoir jusqu'au 30 juin 2015 pour se conformer. Et ce que j'apprécie aussi dans le projet de loi, c'est qu'on allège les normes relatives, entre autres, à la lumière et à l'eau qui est utilisée dans les abattoirs."
"Évidemment, je vous ai mentionné tantôt... c'est ma première intervention dans ce dossier-là. Je ne suis pas un expert des procédures parlementaires et réglementaires, mais je veux profiter de l'occasion pour mentionner deux choses qui m'apparaissent importantes par rapport à tout le dossier du projet de loi mais du dossier des petits abattoirs. Dans un premier temps, moi, ce qu'on me mentionne quand je parle... Parce qu'entre autres, chez nous, il y a deux petits abattoirs qui sont visés par rapport à ça. Ce qu'on me mentionne, c'est: Au niveau des inspections dans les petits abattoirs, il semble y avoir une grande... -- comment je pourrais dire ça? -- une application très différente, dépendamment des inspecteurs qui vont faire l'inspection des abattoirs. Chacun a leur façon d'intervenir, et on n'applique pas les mêmes mesures de façon uniforme. Et moi, je souhaiterais que ça, ça soit corrigé."
"Puis, dans un contexte où le nombre de petits abattoirs... Il y a quelques années, on en comptait peut-être 130 au Québec. Maintenant, on est à peu près à la moitié. Moi, je souhaiterais que, puis le projet de loi le prévoit, que... Je trouve que c'est une bonne idée qu'on permette un deuxième atelier pour les abattoirs déjà existants. Cependant, par rapport à cette permission-là, puis c'est un peu ce que je voudrais mettre en garde le ministre, moi, je pense qu'il faut qu'il y ait une application assez transparente, parce que là on donne au ministre le pouvoir d'autoriser un deuxième atelier. Moi, j'aimerais ça qu'au moins, les ateliers qui vont être autorisés, on puisse savoir c'est lesquels, qu'il y ait une espèce de registre, on puisse savoir pourquoi qu'ils ont eu une autorisation. Et, ceux qui ont été refusés, ça serait intéressant aussi qu'on connaisse les justifications pourquoi qu'ils ont été refusés."
"Puis, dans un deuxième temps, je soumets très respectueusement que, compte tenu de ce que je mentionnais tantôt... Il ne reste pas beaucoup de petits abattoirs au Québec. C'est important de les conserver, c'est important que ces abattoirs-là aient une rentabilité financière. On autorise, on entrevoit autoriser un deuxième atelier. Moi, j'aimerais ça qu'on regarde peut-être la possibilité de l'autoriser, un deuxième atelier, sans avoir nécessairement l'autorisation du ministre, mais qu'on établisse des règles claires, pour que des gens qui veulent se prévaloir d'un deuxième atelier, ils puissent l'avoir."
"Ça fait un peu le tour de ce que j'avais à dire par rapport à ça. Mais je veux rappeler que, par rapport au principe du projet de loi, on va être d'accord avec ça. Merci."
"Merci, M. le Président. Je vais répéter un peu ce que mes collègues ont dit, évidemment. Juste rappeler que le projet de loi, il vise principalement les abattoirs de proximité. Les abattoirs de proximité, c'est les plus petits abattoirs qui puissent exister. Ce n'est pas parce qu'ils sont petits que ce n'est pas important, surtout dans les petits milieux ruraux. Le projet de loi, il autorise un prolongement de délai de deux ans, il allège des mesures relatives à la lumière et à l'eau et il donne la possibilité d'avoir un deuxième atelier pour les exploitants des abattoirs de proximité."
"Par rapport à l'exercice qu'il y a eu, je veux remercier le ministre pour... Moi, c'était ma première commission parlementaire. J'ai trouvé que le ministre avait agi de façon très efficace, très transparente, j'ai beaucoup apprécié. Je veux remercier aussi les membres de la commission, où il y a eu un beau travail de collaboration. On a agi de façon très efficace; on a pu passer à travers le projet de loi en seulement une journée. Et je veux remercier aussi les fonctionnaires qui accompagnaient le ministre, qui ont fourni les informations pertinentes suite aux questions qu'on pouvait avoir."
"Par rapport au projet de loi, je voudrais mentionner que le projet de loi va permettre toujours une protection par rapport au public, de sorte que, pour pouvoir continuer à exploiter leurs abattoirs, ça va prendre une certification. Cette certification-là pourra être obtenue dans les deux prochaines années, en protégeant toujours le public et le consommateur. Elle permet évidemment aux propriétaires qui ont pu avoir de la difficulté à se conformer aux nouvelles règles... ça leur donne un délai de deux ans supplémentaires pour se conformer."
"Et principalement, comme je mentionnais tantôt, le fait d'autoriser un deuxième atelier... En milieu rural, on voit de plus en plus des dépanneurs, des épiceries qui ferment dans des petites municipalités. Le fait de permettre à des abattoirs de proximité d'ouvrir un deuxième atelier, ça peut faire en sorte que, dans un petit village, il puisse y avoir un comptoir de viande et de produits transformés qui réponde tout à fait aux besoins de la population, et je trouve que c'est important pour les milieux ruraux qu'on puisse avoir des endroits comme ça pour se procurer de la nourriture."
"Donc, évidemment, on va appuyer l'adoption du projet. Merci, M. le Président."
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le député de Huntingdon, le député de Mercier, le ministre de l'Agriculture, des Pêcheries et de l'Alimentation:"

"Merci, M. le Président. Le 21 décembre dernier, en soirée, alors qu'il avait entrepris d'effectuer sa course à pied routinière dans les rues de son village de Sainte-Perpétue, Pierrik Houle fut happé à mort par un véhicule conduit par un homme en état d'ébriété. Ce drame a secoué toute la région de Nicolet-Bécancour."
"Je veux rendre hommage à un ami proche de Pierrik, Samuel Perreault-Magny, ainsi qu'au frère de Pierrik, Hugo Houle, un des coureurs cyclistes québécois les plus prometteurs de sa génération. Ces deux jeunes hommes ont organisé une marche qui a réuni plus de 1 000 participants dans les rues de Sainte-Perpétue afin de compléter le parcours inachevé de Pierrik et pour lancer un vibrant appel à toute la population face aux dangers de la conduite avec les facultés affaiblies."

"Merci, M. le Président. Dans mon intervention aujourd'hui, je ne discuterai pas du fonds de 200 millions comme mon collègue de la Mauricie en a fait allusion tantôt, compte tenu que la commission parlementaire va se poursuivre, va finalement se poursuivre, et on pourra échanger sur nos recommandations quant à l'utilisation de ce 200 millions là."
"Je veux juste vous rappeler, M. le Président, que la centrale nucléaire de Gentilly, c'est situé dans mon comté, à Gentilly. C'est un dossier qui est émotif au niveau du Québec, mais c'est un dossier qui est émotif aussi par rapport à chez nous."
"Au fil des années, depuis le début des années 1960, on a accepté de vivre avec une centrale nucléaire, on s'est accommodés de ça, et on a même développé une fierté relativement à la compétence que nous avions dans l'expertise nucléaire. On reconnaissait aussi l'apport économique important que la centrale de Gentilly avait sur notre territoire, et on s'est aussi beaucoup questionné quant à l'éventualité de faire les travaux de réfection, et finalement on avait développé un consensus que, d'un point de vue économique, d'un point de vue de l'expertise, c'était important de garder cette expertise-là chez nous. On avait accepté les arguments d'Hydro-Québec à l'effet que c'était nécessaire, à l'époque. Si on se rappelle, en 2008 devant le BAPE, tout l'argumentaire positif qu'Hydro-Québec avait sorti pour procéder à la réfection de la centrale, nous, on a acheté ça. Et on a vu que ça prenait une forme de concrétisation avec l'installation des bureaux d'Hydro-Québec pour procéder à la réfection. Les bureaux étaient situés juste sur la rive sud, au pied du pont Laviolette, à Bécancour."
"Finalement, l'élection du gouvernement du Parti québécois a annoncé... le gouvernement du Parti québécois a annoncé le jour de son assermentation pratiquement qu'il allait procéder à la fermeture de la centrale nucléaire, et, quelque deux semaines plus tard, Hydro-Québec a déposé un rapport qui venait argumenter à l'effet que, pour des raisons économiques, ce n'était pas... ils ne recommandaient pas de procéder aux travaux de réfection."
"Or, on a appris le 14... on a appris dernièrement que, dès le 14 mai 2012, Hydro-Québec avait signé l'arrêt de mort de la centrale Gentilly-2. La société d'État a envoyé une lettre à Énergie atomique du Canada ltée pour l'aviser qu'elle suspendait les travaux de réfection de la centrale. Dans le rapport annuel de 2012, Énergie atomique du Canada, on peut lire: «Le 14 mai 2012, Énergie atomique du Canada a reçu un avis d'un client -- entre parenthèses, Hydro-Québec -- lui intimant d'interrompre les travaux effectués dans le cadre d'un de ses projets de [prolongement] de la vie [de Gentilly-2]. En outre, le 16 mai 2012, conformément au cautionnement d'exécution [...] visant ce contrat, et tel qu'il est indiqué à la note 19[...], le client a prélevé 75 millions de dollars.» Ce passage vient contredire tout ce que les libéraux ont dit en campagne électorale. Non seulement ils ne prévoyaient pas faire la réfection de Gentilly-2 au printemps 2012, mais ils avaient déjà interrompu les travaux."
"Quoi qu'en dise les libéraux, cette décision n'a pas pu être prise seule par Hydro-Québec. Le sous-ministre des Ressources naturelles siège comme représentant du gouvernement sur le conseil d'administration d'Hydro-Québec, il est clair que l'ancien gouvernement libéral était au courant. D'ailleurs, Thierry Vandal lui-même a confirmé au mois de janvier que le gouvernement avait toujours été tenu informé de ce qui se passait dans le dossier de Gentilly-2."
"Les agissements de la direction d'Hydro-Québec sont tout aussi inquiétants que ceux des libéraux. Jamais la direction d'Hydro-Québec ne nous a dit que les travaux de Gentilly-2 avaient été suspendus au mois de mai 2012. Même lors de la commission parlementaire sur Gentilly-2, il y a un mois et demi, Thierry Vandal n'a jamais parlé de cet épisode. Ce qui est encore plus grave, c'est qu'Hydro-Québec a continué de dépenser de l'argent pour la réfection de la centrale après mai 2012. Le 17 juillet 2012, le ministre des Ressources naturelles, Clément Gignac, disait qu'il avait un préjugé favorable à la réfection de la centrale. Samedi le 4 août, on est en pleine campagne électorale, Jean Charest assurait que le gouvernement libéral irait de l'avant avec la réfection de la centrale. Pourtant, la décision avait été prise de la fermer quelques mois plus tôt."
"Moi, je peux vous dire, M. le Président, que je sympathise avec ma collègue de Trois-Rivières, avec les candidats libéraux qui ont fait la dernière élection. Moi, je ne les accuse pas de mauvaise foi. Je pense qu'on s'est servi d'eux, on ne les a pas avisés que des décisions avaient été prises à cet égard-là. On comprend donc que la direction d'Hydro-Québec s'est faite complice d'une décision purement politique de l'ancien gouvernement libéral à l'aube d'une campagne électorale. Dans cette aventure, Hydro-Québec a dépensé près de 1 milliard dans la réfection de la centrale, notamment en équipements dont elle devra se débarrasser."
"À la lumière de ces faits troublants, il importe, aujourd'hui, de savoir qui savait quoi et depuis quand. Hydro-Québec nous doit des réponses, mais nous n'en avons jamais eu jusqu'à maintenant. C'est pourquoi nous avons déposé une motion visant à tenir une enquête indépendante sur les agissements de l'ancien gouvernement libéral et la direction d'Hydro-Québec qui ont fait suite à la lettre du 14 mai 2012 concernant la suspension des travaux de réfection de la centrale nucléaire."
"M. le Président, à mon avis, les libéraux devraient être d'accord avec la motion qu'on a déposée. Je pense qu'il en va de leur réputation, ils ont le devoir d'expliquer à la population du Québec de quelle façon ils ont agi avec Hydro-Québec dans ce dossier-là. Et, du côté du Parti québécois, je crois qu'ils ont tout aussi intérêt à ce qu'une enquête indépendante soit tenue. Ce matin, j'étais très, très surpris de l'appui immédiat que la première ministre a donné au président Thierry Vandal. Moi, si j'étais à la place de Thierry Vandal, de la façon qu'on peut voir que les choses se sont déroulées, si j'avais eu un appui aussi rapide de la première ministre, compte tenu des agissements qui se sont passés au cours de la dernière année, je serais extrêmement soulagé. Mais je pense qu'on ne peut pas accepter la faute... d'un point de vue du Parti québécois, on ne peut pas accepter la faute du Parti libéral dans ce dossier-là puis accepter en même temps le comportement de son P.D.G. Donc, c'est pour ces raisons-là, M. le Président, que je souhaite que la motion soit adoptée par l'Assemblée nationale. Merci."
"M. le Président, j'aimerais souligner la présence et l'engagement d'un groupe communautaire qui accomplit un travail remarquable dans ma circonscription de Nicolet-Bécancour. Cet organisme s'appelle Ludolettre."
"Ludolettre a été lancé en 1986 et offre, depuis ce temps, des services d'aide pour favoriser l'alphabétisation des enfants, notamment. Ses autres objectifs sont de développer le sens de l'initiative et l'autonomie, de promouvoir l'entraide parentale et de favoriser de meilleures relations parents-enfants. Établi à Saint-Léonard-d'Aston, Ludolettre rejoint des clients d'une dizaine de municipalités environnantes et est devenu, au fil des ans, une ressource sur laquelle beaucoup de familles comptent."
"Je voudrais donc, M. le Président, saluer le conseil d'administration de Ludolettre ainsi que les employés et les bénévoles qui y travaillent depuis maintenant plus de 25 ans et les remercier de contribuer au mieux-être de leurs concitoyens. Merci, M. le Président."
"M. le Président, je veux rendre un hommage tout particulier à un athlète de ma circonscription de Nicolet-Bécancour, M. Yves Bourque. M. Bourque ne possède pas de membres inférieurs, un handicap qu'il a depuis sa naissance. Malgré cela, il a foncé dans la vie avec détermination et a même fait de la pratique des sports son mode de vie. L'histoire d'Yves Bourque est digne d'admiration. Il y a quelques années seulement, il s'est lancé dans la compétition à l'échelle nationale et internationale. Les résultats ont été phénoménaux puisqu'il a accumulé en très peu de temps de nombreux prix et récompenses au Canada et à l'étranger. M. Bourque vient d'ailleurs tout juste de remporter les honneurs lors des championnats canadiens de ski de fond en décrochant non pas une, mais quatre médailles, dont l'une d'or. Le rêve d'Yves Bourque est maintenant de se qualifier pour les Jeux paralympiques de Sotchi, en Russie, en 2014. Je veux donc saluer le courage et la détermination de l'athlète Yves Bourque et lui souhaiter la meilleure des chances devant les nouveaux défis qu'il se donne. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Je n'avais pas prévu commencer par ce que je vais commencer... mais les derniers commentaires de la députée de Trois-Rivières, ils m'ont touché de façon quand même assez pointue, assez profonde. Donc, ce serait... Je voudrais quand même faire une couple de mises à jour."
"Vous savez, le dossier de la centrale nucléaire, ce n'était pas un dossier facile. C'est un dossier, à beaucoup d'égards, un peu idéologique, un peu économique. Même à l'intérieur de mon comté, dans Nicolet-Bécancour, il y a des gens qui souhaitaient, évidemment, que la centrale soit... on ait les travaux de réfection, parce que, d'un point de vue économique, c'est extrêmement important. Mais il y a d'autres personnes, pour des raisons un peu plus idéologiques, un peu plus environnementales, qui souhaitaient qu'on ne procède pas à la réfection. De sorte que, comme je disais, même à l'intérieur d'un comté comme chez nous, il y avait des débats. Et, quand on sortait du comté de Trois-Rivières, évidemment il y a beaucoup de gens qui avaient peur du nucléaire. Il y a beaucoup de gens qui se sont fait... avoir peur aussi du nucléaire. Donc, ça a fait l'affaire de beaucoup de gens qu'on procède à la fermeture."
"De mon côté, j'ai essayé d'avoir une attitude la plus objective et la plus honnête possible dans ce dossier-là, et je pense que les gens de chez nous reconnaissent le travail que j'ai fait, où j'ai toujours souhaité que les travaux se fassent, mais qu'on pouvait aussi démontrer la rentabilité d'un point de vue économique. C'est pour ça que, quand la députée de Trois-Rivières vient m'écorcher, ça me touche profondément. Parce que je trouve que ça prend quand même un certain culot de venir faire des commentaires sur des discussions qu'il y a eu à l'intérieur de la commission quand, par notre comportement, on s'est fait, en quelque sorte, exclure de cette commission-là."
"Vous savez, j'ai eu des discussions tout au long de la commission avec les collègues libéraux, avec les collègues péquistes. Je pense qu'on a été, à beaucoup d'égards... être capables de faire un travail constructif. On n'a pas réussi à obtenir tout ce qu'on voulait, mais je pense que, pour la plupart des gens, il y avait un travail, des relations cordiales qui existaient. D'ailleurs, la députée de Trois-Rivières était venue me voir avec une série de demandes qu'ils avaient pour la première rencontre, que j'avais regardées. Il y a des affaires qu'à mon avis ils ne faisaient aucunement avancer le débat, puis il y a d'autres affaires que je trouvais qui avaient du bon sens puis que j'ai dit qu'on appuierait."
"Quand les travaux se sont poursuivis, la députée de Trois-Rivières n'était plus présente. J'ai eu d'autres discussions, et, à beaucoup d'égards, où est-ce que je trouvais que les demandes de la députée de Trois-Rivières n'étaient pas pertinentes, je pense, en tout cas, j'interprète que les collègues libéraux ou certains des collègues libéraux à l'intérieur de la commission partageaient la même opinion que moi. Donc, c'est un peu la mise..."
"...j'ai été assez prudent en disant que c'était mon interprétation. Je n'ai pas cité personne. Mais je pourrais en citer, si c'était nécessaire, mais je ne veux pas aller là."
"Ce que je voulais mentionner, dans un premier temps, pour revenir aux travaux de la commission, au rapport de la commission, je veux remercier très sincèrement tous ceux qui sont venus présenter un mémoire. Je pense que les gens... Je pense notamment aux gens de chez nous, que ce soit la ville de Bécancour, que ce soit la ville de Trois-Rivières... D'ailleurs, je dirais qu'au niveau de la ville de Trois-Rivières c'était quand même assez ironique d'entendre le maire de Trois-Rivières dire qu'il était venu participer à une même commission sur les travaux de la réfection, il y avait trois, quatre ans, et Hydro-Québec lui avait donné un rapport qui était à peu près ça d'épais, qu'il nous avait montré en commission, pour vanter les vertus de la réfection de la centrale nucléaire, et que, quatre ans plus tard, Hydro-Québec avait présenté un rapport environ ça d'épais pour faire la recommandation de fermer la centrale, et, à ce moment-là, évidemment, on n'a pas rencontré le maire de Trois-Rivières pour lui rappeler les vertus de procéder à la réfection de la centrale."
"Je veux remercier aussi les chambres de commerce de Trois-Rivières et Bécancour, qui ont fait un travail, un grand travail de sensibilisation, de mobilisation. Les gens comprenaient. On ne peut pas perdre, dans un territoire comme le nôtre, où le taux de chômage depuis plusieurs années est quand même assez élevé, on ne peut pas penser qu'il va y avoir une fermeture de la centrale, où il y a 800 travailleurs qui ont des bons salaires, qu'il n'y aura pas de répercussion économique. Donc, les chambres de Trois-Rivières et Bécancour, elles ont travaillé jusqu'à la fin pour essayer de faire changer d'idée le gouvernement et de mobiliser la population pour faire comprendre l'importance économique qu'il y avait de tout ça."
"Je veux aussi remercier les représentants des différentes associations, des employés, des cadres, qui sont venus faire des... présenter un mémoire. Les gens, je crois qu'ils ont cru jusqu'à la fin qu'on pouvait faire changer d'idée le gouvernement, parce qu'au-delà des considérations économiques il y avait aussi beaucoup de considérations, je dirais, au niveau de la connaissance, au niveau de l'expertise, au niveau de la sécurité, en termes de fourniture d'énergie, d'électricité pour le Québec. Donc, il y avait beaucoup d'arguments autres qu'économiques qu'ils sont venus présenter, et ils auraient souhaité que les arguments qu'ils soulevaient auraient pu faire en sorte de faire changer la position du gouvernement."
"Permettez-moi aussi de saluer les milliers de personnes de ma circonscription qui se sont mobilisées tout au long de ce débat pour faire entendre leurs voix, exprimer leurs craintes et leurs appréhensions par rapport aux conséquences de cette décision si brusque de fermer Gentilly-2. Un des aspects positifs de cette saga aura été qu'elle m'a permis justement de rencontrer de nombreux citoyens de ma circonscription et de mesurer l'étendue de leur sensibilité et de leur solidarité. Comme je vous disais, ce n'est pas quelque chose qui a été pris à la légère chez nous."
"Juste rappeler quand même que Gentilly, c'est un petit village qui est tout juste l'autre côté de Trois-Rivières mais qu'en termes de distance automobile il faut certainement parcourir un 30 kilomètres. Donc, Gentilly est quand même assez éloigné, village de 2 000 personnes et où... Imaginez toutes les répercussions qu'il pouvait y avoir par rapport à la centrale, que ce soit en fourniture de chaussures de sécurité, que ce soit la restauration, que ce soit juste, je vous dirais, le Club de golf de Gentilly, qui était laissé presque à l'abandon. Il y a des gens au sein d'une coopérative, qu'ils se sont formée pour relancer ça, et, une des façons de financer, ils louaient une partie du bâtiment à la centrale nucléaire pour faire de l'entreposage. Donc, ça fournissait des revenus quand même intéressants, ce qui a fait en sorte que le club de golf a pu se relancer. Et c'est un très beau club de golf, par ailleurs."
"Vous savez, les citoyens de Nicolet-Bécancour vivaient dans la centrale nucléaire depuis plus de 30 ans. Il était donc difficile pour eux d'être sensibles aux arguments de ceux et celles qui laissent planer la menace d'un danger imminent pour leur santé et leur sécurité. Je vous dirais que moi, je viens de Grand-Mère, j'habite le territoire depuis une vingtaine d'années et, pour moi, dans ma conception, je me disais que les personnes probablement les plus opposées ou les plus craintives de la centrale nucléaire devaient être nécessairement ceux qui habitaient près, et c'est tout à fait le contraire. Les gens y habitaient. Tout ce qu'on a raconté au niveau des malformations, au niveau... les gens étaient à même de constater que... ils se sentaient en sécurité. Moi, il y a beaucoup de gens qui me disaient: Il y a peut-être 150, 200 ingénieurs, des gens intelligents qui rentrent travailler là à tous les matins. Ils n'ont pas peur pour leur santé, ils n'ont pas peur pour la sécurité, donc, nous, de l'extérieur, on ne voit pas pourquoi qu'on aurait ces craintes-là."
"Donc, il y a beaucoup de mes concitoyens qui étaient davantage préoccupés par la menace que représentait la fermeture de la centrale Gentilly-2 plutôt que le soi-disant danger de son exploitation pendant les 30 prochaines années. Les gens craignaient l'impact de la perte massive de centaines et de centaines d'emplois de qualité et l'effet négatif que cela aurait sur les commerces locaux, sur les services de proximité, sur les perspectives d'avenir pour les jeunes, sur la valeur des propriétés; en un mot, sur l'avenir économique de notre région."
"Or, Mme la Présidente, il est important de souligner qu'au moment où le gouvernement a fait cette annonce précipitée de la fermeture de la centrale, soit quelques jours après son élection, nous n'avions aucune donnée économique pouvant justifier cette décision. Je veux juste rappeler, Mme la Présidente, que, quelques heures après l'assermentation du Conseil des ministres, qui allait former le nouveau gouvernement du Québec, la première ministre a annoncé que la décision de fermer la centrale Gentilly-2 était prise. À ce moment-là, il y avait... le rapport d'Hydro-Québec n'était pas déposé, et, deux semaines plus tard, trois semaines plus tard, quand le rapport a été déposé, à ce moment-là -- et depuis, je dirais -- la ministre des Ressources naturelles rappelle que c'est vraiment pour des raisons économiques que la centrale a été fermée, mais moi, j'ai toujours prétendu puis, de notre côté, on a toujours prétendu qu'il y avait un caractère très dogmatique à ça. On voulait fermer la centrale. On ne connaissait pas l'étude, on ne connaissait pas la recommandation d'Hydro-Québec à ce moment-là, mais la décision de fermer la centrale, elle était prise."
"Je ne peux pas accuser le Parti québécois d'avoir caché ça dans leur programme électoral, c'était là. La seule chose que je dénonce, c'est que, pour abrier la décision, par la suite, on a toujours justifié les raisons au niveau économique, alors que, quand la décision a été prise, les données économiques n'étaient pas fournies."
"Donc, la frustration et la confusion des citoyens de Nicolet-Bécancour a augmenté d'un cran lorsqu'ils ont appris que les libéraux étaient au courant du fait qu'Hydro-Québec avait opté dès le mois de mai 2012 pour la fermeture de la centrale Gentilly-2. Les gens de Nicolet-Bécancour ont alors appris que les libéraux avaient caché le scénario de la fermeture pour ne pas avoir à en subir les conséquences au cours de la dernière campagne électorale. Cela a créé beaucoup d'amertume..."
"Très bien. Merci. Donc, ça a créé quand même beaucoup d'amertume puis de cynisme dans la population. Moi, je peux vous dire, Mme la Présidente, que j'ai fait la campagne électorale dans Nicolet-Bécancour, mais évidemment j'ai eu aussi à faire des interventions -- on était un nouveau parti, j'étais impliqué là-dedans -- j'ai eu à faire des interventions dans la région de la Mauricie, que je connais bien. J'ai eu à rencontrer tous les candidats libéraux. Et, quand on sait après qu'il y a des choses qui étaient connues depuis le mois de mai et qu'on fait une campagne électorale avec pas la même information pour tout le monde... Moi, je voulais bien, là, que, la centrale, on procède aux travaux de la centrale nucléaire. Puis je disais toujours: Si on est capables de justifier, d'un point de vue économique, la réalisation de ces travaux-là... C'est un peu frustrant d'avoir fait cette campagne-là en sachant que tout le monde n'avait pas la même information à ce moment-là."
"s juste mentionner des choses qu'on a déjà dites ici puis qu'on a apprises. Le 12 mars dernier, on avait appris que, dès le 14 mai 2012, Hydro-Québec avait signé l'arrêt de mort de la centrale Gentilly-2. Dans le rapport annuel de 2012 d'Énergie atomique Canada, on peut lire: «Le 14 mai 2012, Énergie atomique Canada a reçu un avis d'un client lui intimant d'interrompre les travaux effectués dans le cadre d'un de ses projets de prolongation de la vie utile.» Ce client était Hydro-Québec."
"Il est impossible que la décision du 14 mai 2012 ait été prise sans l'accord du gouvernement libéral. Pourtant, après cette date, Hydro-Québec a continué de dépenser de l'argent pour la réfection de la centrale. On apprend donc que la direction d'Hydro-Québec s'est faite complice d'une décision purement politique de l'ancien gouvernement à l'aube d'une campagne électorale. Malgré tout, et la première ministre l'a dit ici même, au salon bleu, elle avait pleinement confiance au président, Thierry Vandal, et elle a toujours confiance en lui."
"Dans ce dossier, on se demande encore qui savait quoi et depuis quand, c'est pourquoi nous avons demandé au gouvernement de commander une enquête indépendante sur le processus de réfection de la centrale qui a été engagé depuis 2008. Il faut faire la lumière dans ce dossier, c'est pourquoi nous avons fait adopter une motion dans ce sens, et on attend de l'information, qu'est-ce que le gouvernement va faire avec ça."
"Je veux juste revenir par rapport aux demandes qu'on a faites dans le dossier dans la commission. Nous, ce qu'on a demandé, c'est que le fonds ait un caractère récurrent et qu'il contribue de façon permanente à compenser les pertes encourues par la fermeture précipitée de la centrale, c'est-à-dire que des prêts remboursés soient ensuite réinvestis dans l'économie locale. Ce qu'on souhaite... ce qu'on souhaitait, c'est que le fonds ait un caractère permanent au moins pour la durée que la réfection... que la centrale aurait eu, soit une trentaine d'années. On a demandé que le fonds soit destiné en totalité à la région de Nicolet-Bécancour et de Trois-Rivières. On a accepté les recommandations de Bécancour d'élargir peut-être pour un 25 % aux régions de... au reste de la région de la Mauricie et du Centre-du-Québec."
"Qu'on procède à une étude sur les avantages possibles du déclassement immédiat de la centrale par rapport à la mise en dormance prolongée, dans un but notamment de ne pas refiler la facture aux générations futures. Cela permettrait également de maintenir une activité économique dans la région. Ce que je dis par rapport à ça depuis toujours, c'est que, si on procédait immédiatement à la fermeture de la centrale, au déclassement, il y aurait potentiellement 200, 300 emplois qui pourraient être maintenus pour une période de 10, 15 ans, ce qui, moi, m'apparaissait avantageux compte tenu des impacts de la fermeture."
"Et finalement qu'une équipe technique spécialisée d'Hydro-Québec soit maintenue en permanence dans la région et, une fois son travail terminé à la centrale, qu'elle puisse continuer. C'était une demande des professionnels et ingénieurs d'Hydro-Québec. Toutes les demandes qu'on a faites, je dirais que c'est celle-là principalement qui a été retenue et le fait d'accepter de faire une étude comparative entre le déclassement immédiat ou différé de la centrale nucléaire."
"En terminant, je vais juste souhaiter que l'utilisation du fonds se fasse dans un esprit d'équité et que collectivement nous travaillions à diminuer les impacts très, très négatifs d'un point de vue économique de la fermeture de la centrale nucléaire. Merci."
"Merci, M. le Président. C'est avec plaisir que je souligne devant cette Assemblée la contribution de M. Jean Bécotte, un illustre citoyen de Gentilly, dans ma circonscription de Nicolet-Bécancour. M. Bécotte est le chef d'orchestre de l'équipe qui a travaillé à la conservation et à la mise en valeur du Moulin Michel, un véritable moulin à farine remontant à l'époque féodale, qui a été classé monument historique en 1985. Très actif au sein de sa communauté, M. Bécotte a reçu le prix L'Escarbot, en reconnaissance de sa contribution exceptionnelle à la vie culturelle de sa circonscription, et il a été nommé, 2003, Grand citoyen de la ville de Bécancour."
"Au nom de mes concitoyens et concitoyennes, je veux remercier très sincèrement M. Jean Bécotte pour sa contribution à la valorisation de cet équipement qu'est le Moulin Michel et pour sa participation active à l'essor de notre communauté. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Nous sommes très heureux que le ministre dépose finalement sa Politique de souveraineté alimentaire. Le Québec a besoin d'orientation et, tout comme le ministre, je partage son avis que l'apport de l'agriculture au développement économique est un élément majeur. Souvent, nous prenons pour acquis tout ce qui découle de ce secteur d'activité. Cependant, il faut savoir que, derrière cette industrie, il existe des hommes et des femmes qui travaillent sur leur ferme sept jours par semaine, 365 jours par année. Et j'aurais souhaité que la politique s'adresse d'abord à eux pour leur dire ce que nous attendons d'eux et ce que l'État peut faire pour leur... à atteindre leurs objectifs."
"Au lieu de ça, le ministre a présenté une politique qui ressemble davantage à un beau grand plan marketing fait de grandes vertus auxquelles nous souscrivons tous mais qui demeurent très silencieuses au niveau des moyens concrets. Je comprends que nous devons attendre avec impatience le plan d'action qui suivra cette politique. Aux partenaires auxquels fait appel le ministre pour faire partie du comité, nous souhaitons que d'autres ministères se joignent au groupe afin d'avoir une orientation gouvernementale cohérente."
"D'abord, nous devons féliciter le gouvernement d'avoir repris une proposition de la Coalition avenir Québec concernant l'utilisation des surplus hydroélectriques pour aider les producteurs de serre du Québec. Lorsque nous avons lancé cette idée en commission parlementaire, le ministre s'était dit intéressé. Je me réjouis de voir qu'il a repris l'idée de sa politique agricole. Nos producteurs de serre ont bien besoin de ce coup de pouce, car notre situation géographique fait en sorte que leurs frais de chauffage et d'éclairage sont toujours plus élevés qu'ailleurs."
"Nous félicitons aussi le gouvernement de son désir d'accroître la part d'aliments du Québec dans le panier d'épicerie des Québécois. Cependant, sans mesure concrète à proposer à ce jour par le gouvernement, nous demeurons sceptiques face au courage du gouvernement par rapport aux actions qu'il devra entreprendre. Nous saluons l'augmentation de l'aide dans la relève, qui est un pas dans la bonne direction, mais la route demeure bien longue avant d'avoir un programme d'aide à la relève venant soutenir véritablement les jeunes Québécois désireux de s'engager en agriculture."
"La Coalition avenir Québec aurait souhaité que la politique agricole du gouvernement comporte un engagement formel envers une agriculture de propriétaire. La ferme familiale doit être sécurisée face à une ferme d'intégration de plus en plus vorace au Québec. Par exemple, le gouvernement aurait pu inclure une définition précise de la ferme familiale et s'engager à mettre en place des politiques qui empêcheraient notre agriculture de passer massivement aux mains des grands investisseurs et intégrateurs."
"Or, on ne voit pas aujourd'hui ce qui pourrait inverser cette tendance lourde. Contrairement à ce que le ministre a laissé entendre, il est clair que le gouvernement n'a pas appliqué 75 % du rapport Pronovost. Rien n'est fait pour adapter les programmes d'assurance stabilisation des revenus agricoles aux besoins des agriculteurs ou pour redonner au MAPAQ le leadership et la crédibilité nécessaires pour soutenir le monde agricole. Nous nous questionnons à savoir comment le projet de loi qui sera présenté d'ici la fin de la présente session afin de protéger les terres agricoles des investisseurs étrangers les mettra à l'abri de la spéculation qui pourrait aussi venir de chez nous."
Nous nous questionnons également à savoir en quoi l'adoption formelle du principe d'écoconditionnalité vient soutenir la filière d'agriculture biologique. Cette filière a besoin d'une aide spécifique à son secteur et non d'une politique qui s'applique à tout.
"Nous déplorons fortement que la Politique de souveraineté alimentaire ignore complètement plusieurs recommandations du rapport Pronovost: que les programmes d'assurance stabilisation des revenus agricoles évoluent progressivement vers un programme universel de soutien à l'entreprise agricole; que le ministère de l'Agriculture, des Pêcheries et de l'Alimentation définisse formellement les lieux de vente des produits agricoles associés aux circuits courts de distribution et qu'en conséquence les ventes des produits dans ces lieux ne soient pas assujetties aux pouvoirs de... office de mise en marché; que la Commission de protection du territoire agricole établisse une liste d'activités admissibles à certaines conditions dans la zone verte et qui ne nécessiteraient plus son approbation préalable. Cette liste pourra notamment comprendre l'installation de certains types de fermes sur des petites superficies. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 698 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de Nicolet-Bécancour et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de Nicolet-Bécancour, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:
"«Qu'un plan national de rehaussement du soutien à la mission soit établi pour permettre aux organismes communautaires autonomes en santé et [sécurité sociale] de notre circonscription, ainsi que [pour] l'ensemble du Québec, de réaliser pleinement leur mission; et"

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"Merci, Mme la Présidente. Le Temple de la renommée de l'agriculture du Québec a récemment admis trois nouvelles personnalités à cette prestigieuse reconnaissance, dont M. Denis Vallée, de Nicolet, à qui il me fait un immense plaisir de rendre hommage aujourd'hui."
"M. Vallée est le président fondateur de l'expo régionale de Trois-Rivières, dont il assume la présidence depuis 20 ans. Hautement reconnu par ses pairs pour ses compétences en industrie laitière et équine et fortement impliqué dans les associations holstein et clydesdale, cet homme d'exception a également été vice-président chez Agropur de 1998 à 2006, président de la société des éleveurs de chevaux clydesdale et vice-président des races chevalines du Québec."
"M. Vallée est un véritable passionné qui s'est toujours investi totalement dans tout ce qu'il entreprend, et je suis persuadé que tous les citoyens et citoyennes de Nicolet-Bécancour s'associeront à moi pour lui offrir nos plus sincères félicitations. Merci, Mme la Présidente."
"M. le Président, le 16 mai dernier, le ministre de l'Agriculture a présenté un beau plan marketing qu'il a intitulé Politique de souveraineté alimentaire. Malheureusement, il n'y a pas un mot sur l'intégration des fermes. Pourtant, 60 % de la production porcine est maintenant sous intégration pure. Résultat: depuis 10 ans, nous avons perdu près de 1 000 fermes porcines au Québec, malgré que l'on produit sensiblement le même nombre de porcs. Grâce à l'Accès à l'information, nous avons obtenu d'autres données inquiétantes: en 2012, cinq producteurs seulement ont reçu un total de 22 millions en subventions du gouvernement. 22 millions pour cinq producteurs, ça représente près du quart de l'argent qui a été versé par l'État à l'ensemble des producteurs de porc adhérant au programme de l'ASRA."
Est-ce que le ministre est à l'aise avec cette situation? Que va-t-il faire pour mieux soutenir la ferme familiale?
"M. le Président, autre incohérence: le vin produit au Québec. Quand va-t-on vraiment aider nos producteurs à faire leur place? Est-ce que le ministre peut nous expliquer pourquoi les vignerons du Québec ne peuvent même pas distribuer leurs produits à l'épicerie de leur village?"
Que propose concrètement la politique agricole pour ouvrir des portes aux vignerons du Québec?
"M. le Président, les circuits courts, au Québec, sont pratiquement inexistants. Un producteur n'a pas le droit de vendre plus de 100 poulets à sa ferme s'il est hors quota."
Est-ce normal qu'au Québec il soit plus facile de se procurer du foie gras que du poulet fermier? Que fait concrètement le ministre pour donner un meilleur accès aux circuits courts pour les producteurs et pour les consommateurs?
"Merci, M. le Président. Remarquée par le président de Hip Hop Canada lors de leur participation au championnat canadien à Montréal en avril dernier, la troupe Flip, de l'École de danse District Mao de Lévis, a reçu l'invitation de représenter le Canada au World Hip Hop Championship qui s'est tenu en août dernier à Las Vegas. C'est ainsi que neuf jeunes danseuses âgées de 11 à 13 ans ont eu l'honneur de démontrer leur savoir-faire lors de cette prestigieuse compétition internationale réunissant plus de 35 pays."
"La danse hip hop exige de ses adeptes habilité technique, coordination, souplesse et créativité. Nul doute que ces jeunes Lévisiennes ont su allier toutes ces qualités, car elles ont remporté la médaille d'argent, les déclarant ainsi deuxième meilleure troupe au monde dans leur catégorie."
"Je tiens à féliciter tous les membres de la troupe Flip pour leur prestation exceptionnelle, ainsi que Mme Marie-Odile Haince-LeBel, directrice et chorégraphe de l'école District Mao, qui leur a permis de s'illustrer parmi les meilleurs danseurs de hip hop au monde. Souhaitons que cette victoire les mène vers d'autres performances aussi spectaculaires. Merci, M. le Président."
M. le Président... (panne de son) ...commission à déposer aussi.
"Merci, M. le Président. Je dépose le rapport de la Commission des relations avec les citoyens qui, le 7 novembre 2012, a procédé à l'élection à la présidence et à la vice-présidence de la commission. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. C'est sans hésiter que ma formation politique et moi-même joignons notre voix pour offrir nos sincères condoléances à tous les membres de la famille de M. William Cusano, qu'on appelait si chaleureusement «Bill»."
"J'ai eu le plaisir de côtoyer M. Cusano dans le contexte des débats en Chambre, mais aussi dans l'élaboration de la fondation, en 2006, La Vie en héritage, fondation à laquelle je fais partie en tant que membre fondateur ainsi que l'ex-député de Nicolet-Yamaska, M. Morin. La fondation de La Vie en héritage a pour but de sensibiliser les Québécois et les Québécoises sur l'importance du don d'organes."
"M. Cusano, par son initiative, a été un acteur important dans cette démarche de sensibilisation. Toutes les personnes ayant subi un don d'organes savent aujourd'hui l'importance du don de vie. Il n'y a pas plus altruiste que cette démarche, et M. Cusano faisait partie de cette catégorie de personnes par son implication dans la fondation."
"En terminant, Mme la Présidente, je profite de ce temps qui nous est accordé pour, encore une fois, appeler tous les Québécois et toutes les Québécoises à signer leur carte pour le don d'organes, sachant que ça peut sauver des vies."
"Merci, M. Cusano, pour votre legs à la société québécoise. Merci."
"Merci, Mme la Présidente. Dans un premier temps, je tiens à vous remercier avec... J'ai déjà effectué ces fonctions; vous allez apprécier. On apprécie les différentes opinions qui sont véhiculées en cette Assemblée."
"Dans un premier temps, je suis le député des Chutes-de-la-Chaudière. On va régler ça tout de suite en partant, parce que ça va arriver, en cours de session, que je vais être le député de la Chaudière ou le député de Chaudière-Appalaches, à chaque session ça arrive."
"Pour ce qui est de la beauté du comté, lorsque vous quittez le pont Pierre-Laporte vers la Rive-Sud, c'est le comté des Chutes-de-la-Chaudière. Vous allez juger par vous-mêmes de la beauté de ce comté."
"Donc, Mme la Présidente, je profite de cette première intervention en Chambre pour saluer et remercier tous les gens qui ont contribué à la réussite de la dernière campagne électorale. Je suis d'autant plus fier de l'issue de cette campagne, ayant joint une équipe dynamique et compétente avec laquelle je partage les mêmes valeurs, les mêmes idéaux, soit faire avancer le Québec, cette équipe d'expérience rassemblée par un homme, le chef de la Coalition avenir Québec, cet homme qui aime le Québec et qui n'accepte pas le legs que nous nous apprêtons à laisser à nos enfants. Mme la Présidente, pour la première fois au Québec, nos enfants auront moins que leurs parents. C'est inacceptable."
"J'aimerais également remercier mes électeurs et électrices du comté des Chutes-de-la-Chaudière pour leur grande participation au dernier scrutin, un taux de participation de 84 %. Pour une quatrième fois, un grand nombre d'électeurs, soit 24 267, ont réitéré leur confiance envers moi en me choisissant pour les représenter ici, à cette Assemblée. Je me fais un point d'honneur d'être à la hauteur de cette confiance exprimée à mon égard et au travail accompli par le passé. Cette marque de confiance renouvelée est le résultat d'un travail de proximité, d'intégrité, d'écoute des besoins des citoyens et surtout du respect de sa parole."
"Comme vous le savez, Mme la Présidente, Lévis est la ville de la coopération, dirigée par la mairesse Danielle Roy Marinelli. Cette coopération se traduit par des communications continues entre les élus des différents paliers, municipal, fédéral et provincial. Je suis au fait que la ministre responsable de la région Chaudière-Appalaches a été informée des deux priorités de la mairesse, soit le complexe aquatique de Saint-Nicolas, dossier qui est mort sur le bureau de l'ancien premier ministre, M. Charest, et la construction d'un viaduc à Saint-Rédempteur, un dossier qui traîne depuis maintenant 25 ans. La mairesse peut compter sur mon entière collaboration dans ses démarches auprès des différents ministres. Aussi, j'entame ce nouveau mandat avec la même ferveur et que l'amélioration de la qualité de vie de tous les citoyens du comté demeure au coeur de mes actions. Soyez assurés que je travaille avec mon équipe pour que chaque projet contribue de façon tangible à leur mieux-être."
"Depuis neuf ans, j'ai rencontré des milliers de citoyens. Ma présence constante au sein de la communauté permet de créer des liens de proximité favorisant le partage d'idées et d'être davantage à l'écoute des préoccupations des gens et des différents intervenants du milieu. Contrairement à mes adversaires du Parti québécois et du Parti libéral de la dernière campagne, je suis d'avis que mon étroite collaboration avec les nombreux organismes du comté contribue à former une communauté tissée serré, où fierté et sentiment d'appartenance se vivent au fil des événements."
"Toujours à l'affût des besoins qu'entraîne la croissance démographique fulgurante du comté des Chutes-de-la-Chaudière, je suis en mesure de faire un bilan exhaustif des enjeux les plus prioritaires, et je suis bien heureux parce que mon adversaire du Parti québécois en a fait des engagements, et, puisque maintenant le Parti québécois est au pouvoir, je considère que ces engagements seront réalisés. Je vais en citer quatre: combler les places en garderie, ajouter les places dans les écoles, réaliser la piscine de Saint-Nicolas -- qu'est-ce que je disais tout à l'heure -- et actualiser le projet du viaduc autoroutier à Saint-Rédempteur. Donc, tous des beaux projets que le Parti québécois a maintenant le devoir de réaliser... parce qu'il faut bien comprendre, il faut que les citoyens comprennent que, lorsqu'un candidat prend des engagements, c'est autorisé par le parti, donc par la chef. Merci."
"Heureusement pour la région, c'est effectivement un heureux problème: de nombreuses jeunes familles ont choisi le comté des Chutes-de-la-Chaudière pour s'y établir, attirées par un milieu de vie convivial. Que ce soit par le biais d'un meilleur accès aux soins de santé, par une plus grande disponibilité des locaux scolaires et des places en garderie ou par le développement d'infrastructures sportives, le bien-être de la famille est pour moi, aujourd'hui, plus que jamais une priorité."
"En ce moment, dans les garderies, il y a un manque de places. Je crois qu'on doit revoir les paramètres en place et adapter les services en fonction des besoins des parents. Pour ce qui est des nouvelles écoles, deux quartiers, Saint-Nicolas et Sainte-Hélène-de-Breakeyville, en constance... progression des locaux nécessaires, il y a une demande de faite actuellement pour l'école de Saint-Nicolas. Malheureusement, nous allons avoir la réponse en juin, et le besoin est en septembre. Donc, nous devrons être imaginatifs pour trouver d'autres solutions à court terme."
"Pour ce qui est des implantations des infrastructures sportives, on parle beaucoup de faire... d'encourager les jeunes à faire du sport. Donc, nous avons le devoir, en tant que gouvernement, d'aider les municipalités à réaliser des infrastructures sportives."
"D'un côté un peu plus négatif, Mme la Présidente, hier à Charny un geste brutal a été fait. Nous avons... Le conseil d'administration du CSSS Alphonse-Desjardins a décidé de fermer l'urgence de nuit. Le Parti libéral nous avait habitués à la médecine de corridor; le Parti québécois semble vouloir nous amener vers la médecine du lendemain. Je lisais ce matin l'article de M. Pelchat dans Le Soleil, et on a dit aux gens: Lorsque vous allez venir à l'urgence, qui va fermer à 11 heures le soir, à 9 h 30, si on juge que vous n'êtes pas trop malade, vous reviendrez demain. Donc, les libéraux, c'était le corridor; le Parti québécois, bien, ça va être: Vous reviendrez demain. Meilleure chance pour la prochaine fois."
"Ce qui est... Mais ce qui me désole le plus, Mme la Présidente, c'est qu'il y a eu une séance de consultation qui n'a été que très, très peu publicisée. Je m'explique. Moi, je suis un membre du Club Lions et, la semaine dernière, j'ai été avisé par le Club Lions qu'il y avait une séance d'information. Donc, la population en général a appris ce matin que l'urgence du centre de santé Paul-Gilbert serait fermée, après 20 ans d'existence, pendant la nuit. Ça ne touche pas seulement les Chutes-de-la-Chaudière, ça touche les citoyens de Lotbinière, les citoyens de Nouvelle-Beauce. C'est un geste brutal, inacceptable en 2012, selon moi. J'ose espérer que le ministre de la Santé, qui est originaire de Charny, comme par hasard, pourra infléchir cette décision."
"Pour ce qui est des engagements, il y a eu un centre de cancérologie qui avait été annoncé par l'ancien gouvernement, l'ancien gouvernement, qui avait annoncé la création d'un centre de cancérologie à Lévis. J'ose espérer que les travaux vont se poursuivre tel que prévu."
"Maison des soins palliatifs du Grand-Littoral, à chaque année... c'est une maison qui date maintenant de trois ans. À chaque année, il y a une levée de fonds. La semaine dernière, la ministre du Travail, le député de Lévis et moi-même avons fait des prestations de chant mémorables, Mme la Présidente, et nous avons amassé 90 000 $ pour le fonctionnement."
"Pour ce qui est du transport en commun à Lévis, il y a eu des investissements qui ont permis d'améliorer le service. Malheureusement, il reste encore beaucoup de sommes à investir pour inciter les gens à utiliser le transport en commun."
"En terminant, Mme la Présidente, pour les nouveaux, tout ce qu'on entend, là, les libéraux ont laissé un trou, là, c'est un psychodrame, un psychodrame qu'on revit. Moi, je l'ai vécu en 2003. Et je voudrais seulement, là, donner la définition d'un psychodrame, parce qu'avant de prendre le terme je vais toujours voir dans le dictionnaire: c'est une méthode d'investigation des processus psychiques utilisant la mise en oeuvre d'une dramatisation au moyen de scénarios improvisés, mis en scène et joués par un groupe de participants. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 538 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription des Chutes-de-la-Chaudière et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription des Chutes-de-la-Chaudière, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et en services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et du Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:

"Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Merci, M. le Président."
"Chutes-Chaudière, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Les enseignants de quatrième année de l'école primaire Plein-Soleil, de Saint-Étienne-de-Lauzon, ont décidé d'accompagner leurs élèves dans un projet de création d'entreprise qui consiste à cuisiner et à offrir des collations santé."
"Ainsi, une fois par mois, il est possible pour les enfants de se procurer à l'école à moindre coût une collation santé préparée par les Cuistots-Express. De plus, ils ont la chance de goûter quelques produits régionaux et même de rencontrer les producteurs intéressés à présenter leur entreprise aux élèves de l'école. Ce partenariat entre école et producteurs a été possible grâce à la participation, entre autres, de la Fromagerie Bergeron de Saint-Nicolas."
"Je félicite les enseignantes et les intervenants de l'école Plein-Soleil d'insuffler à nos jeunes le goût de l'entrepreneuriat tout en leur inculquant de saines habitudes alimentaires, ainsi que les producteurs locaux pour leur implication dans le milieu scolaire. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Il me fait plaisir de prendre la parole sur l'adoption du principe du projet de loi n° 32, qui modifie la Loi sur le régime de retraite des agents de la paix en services correctionnels et d'autres dispositions."
"Comme disait mon collègue le député de Verdun, que je remercie par la belle leçon de parlementarisme que nous avons eue jeudi dernier... Parce que c'est important qu'on puisse... que tous les parlementaires aient accès à la même information lorsqu'on rédige des lois, on modifie des lois. Donc, par la motion d'ajournement que nous avons eue jeudi dernier, nous avons obtenu, l'opposition... les parlementaires en général, je dirais plus, nous avons obtenu le fait que nous allons entendre les retraités. Parce que, vous savez, M. le Président, souvent nous rencontrons des retraités qui se sentent mal représentés par leurs anciens syndicats. Et je pense que c'est important parce que les régimes de retraite, oui, ça touche les cotisants actuels et les retraités actuels. Mais ça, pour la leçon du député de Verdun, c'est une très bonne leçon, et tous les parlementaires, on doit la retenir. On doit retenir que nous devons avoir la meilleure information possible dans tous les projets de loi que nous étudions."
"Je dois aussi dire que le président du Conseil du trésor nous a transmis beaucoup d'informations. Nous avons rencontré M. Mondoux, Mme Gauthier, du Conseil du trésor. On a reçu, cette semaine, l'évaluation actuarielle, la lettre d'entente. Parce que, lorsqu'on travaille sur un projet de loi, si on veut faire un travail sérieux, on doit le faire avec les mêmes données. Et là-dessus ça fait..."
"Bien là, aujourd'hui, c'est le rapport D'Amours qui va être déposé. Malheureusement, j'ai fait la demande, à l'étude des crédits, au président du Conseil du trésor pour obtenir la ventilation de l'état de situation des régimes de retraite des employés de l'État. J'attends toujours... En tout cas... Mais ça, je comprends qu'on va l'avoir bientôt, parce que les gens du Conseil du trésor me disaient qu'ils travaillaient sur la demande."
"Si je reviens au projet de loi, oui, c'est une modification importante, c'est suite à des négociations. Et, avec toute l'information que nous avons obtenue et que nous allons obtenir aussi des retraités, je pense qu'on va faire un travail sérieux, un travail sérieux, parce que le problème ou la situation des régimes de retraite inquiète les Québécois."
"Et, si je fais un parallèle avec le rapport D'Amours, qui sera déposé tout à l'heure, les citoyens vont nous regarder aussi, regarder les parlementaires, pour savoir les solutions qu'on va proposer."
"Donc, j'assure... M. le Président, comme vous me connaissez, je dois dire que j'assure le président du Conseil du trésor qu'on va travailler sérieusement pour que le projet de loi soit adopté le plus rapidement possible, le plus correctement possible. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. C'est avec plaisir que je prends la parole à cette étape-ci de l'adoption du projet de loi, soit la prise en considération. Pour les citoyens qui nous regardent, la prise en considération, on vient faire rapport ici des travaux que nous avons eus en commission parlementaire."
"D'entrée de jeu, M. le Président, je dois vous dire qu'il y avait un très bon climat de travail. Et nous avons eu la chance d'avoir le député de Chomedey qui a servi de négociateur, pour certaines clauses, avec le parti gouvernemental. On s'est bien entendus. Comme disait tout à l'heure le député de Verdun, c'est suite à une entente avec le syndicat, le Syndicat des agents de la paix en services correctionnels du Québec, qu'on doit modifier leur régime de retraite. Mais, vous savez, M. le Président, lorsqu'on modifie un régime de retraite, plusieurs lois sont modifiées. Oui, il va y avoir la Loi sur le régime de retraite des agents de la paix des services correctionnels, mais il y a d'autres modifications de concordance, qu'on appelle. Donc, il va y avoir des articles de loi qui seront modifiés dans le Régime de retraite du personnel d'encadrement et aussi dans le RREGOP, le Régime de retraite des employés du gouvernement et des organismes publics."
"Ce projet de loi là touche 3 500 personnes, 3 500 participants actifs, c'est-à-dire 2 600 à 2 700 agents de services correctionnels, quelques cadres aussi oeuvrant dans des établissements de détention, et 500 employés de l'institut Pinel."
"Comme disait tout à l'heure mon collègue le député de Verdun, tout comme lui, moi, j'ai été très... je suis très préoccupé par le fait que nous... sur le comité de retraite qui est créé par ce projet de loi là, il y a un retraité qui va y siéger. Sauf qu'on s'est interrogés beaucoup sur la mécanique pour... permettant de déterminer la personne qui va représenter les retraités ou les pensionnés -- le terme qu'on a employé lors de la commission parlementaire."
"Je vous dirais, on a entendu M. Lagarde, comme disait tantôt... le président du Conseil du trésor a indiqué, le député de Verdun a indiqué. M. Lagarde est une personne dédiée, dédiée au fonds de pension, à ce fonds de pension là. Et ce que je retiens des propos de M. Lagarde... Et ainsi on a eu une communication écrite de M. Lemaire, le président du Syndicat des agents de la paix. Et ce que je retiens de la solution qui a été négociée lors de l'entente, c'est qu'on n'a pas prévu la pérennité du régime au niveau de la composition du régime. On a considéré que les personnes en place actuellement allaient représenter correctement des retraités, ce que je ne doute pas, mais moi, j'aurais aimé, concernant la pérennité pour dans 10, 15, 20 ans, lorsque ces personnes-là ne seront peut-être plus actives auprès... dans ce régime de retraite, qu'on ait une mécanique qui soit déjà prévue pour déterminer les personnes qui représentent les pensionnés. Pour moi, ça, c'est un rendez-vous manqué. Parce que, vous savez, M. le Président, moi, je fête, cette année, mes 10 ans comme député, et à maintes fois des associations de retraités nous rencontrent pour nous demander de participer, d'avoir une voix lors des comités de retraite. Parce qu'on comprend... on entend souvent les syndicats qui disent: Bien, nous, on représente les employés et les retraités. Mais les retraités ne se sentent pas bien représentés. C'est ce que j'ai perçu depuis 10 ans maintenant."
"Dans les avantages, oui, parce que le projet de loi a certains avantages, même une très grande partie... beaucoup d'avantages, il y a une meilleure capitalisation du régime, comme tantôt le député de Verdun indiquait, 460 millions. Il y a une caisse qui sera créée sur un échéancier de quatre ans. Il y a un nouveau partage de risques aussi. Le partage de risques, pour les citoyens qui nous écoutent, c'est la partie employeur, la partie employé. L'entente prévoit que c'est 54 % qui sera payé par l'employeur, et 46 %, par les employés. Ça ici, M. le Président, quant à moi, c'est peut-être le deuxième rendez-vous manqué par ce projet de loi là. Bien conscient que le rapport D'Amours n'est pas pour les régimes publics, mais il y a quand même une ligne directrice, dans le rapport D'Amours, disant: Ce qui est acceptable, c'est du 50-50. Je pense qu'on aurait peut-être dû... Sauf que le rapport D'Amours n'était pas public, lors de la négociation, et M. Lagarde l'a bien dit lors de son témoignage. Il dit: On est chanceux, on est passés avant D'Amours, entre guillemets. Donc, il sait que probablement que, lors de la prochaine négociation... Je crois qu'on devra tendre vers qu'est-ce que le rapport D'Amours nous envoie comme direction."
"Ce qu'on nous a dit aussi, parce qu'on a eu un briefing technique du Conseil du trésor, c'est une économie de 8 millions pour le gouvernement sur une base annuelle, ce qui n'est pas peu. Parce que dans l'état des finances publiques actuel, tous les sous qu'on peut conserver pour offrir des services directs à la population, je pense que c'est une bonne nouvelle."
"Donc, je vais terminer là-dessus, M. le Président, parce que demain on va intervenir sur l'adoption du projet. Mais, pour moi, comme j'avais dit d'entrée de jeu au président du Conseil du trésor, il y a eu une entente qui a été signée, donc on doit respecter la parole du gouvernement, même si... Si le parti que je représente, on avait été au gouvernement, peut-être que ça aurait été différent, comme, si ça avait été les libéraux, ça aurait été probablement différent. Mais, pour moi, c'est un projet de loi technique, parce qu'il y a une entente, et on doit la traduire dans les textes législatifs. Sauf que, comme je disais tout à l'heure, pour moi, il y a quand même deux opportunités que le gouvernement aurait dû saisir, soit l'opportunité de trouver une mécanique pour permettre aux retraités d'avoir une voix sur les différents comités de retraite. On aurait ouvert la voie pour les différents autres régimes de retraite. Et, la deuxième, je reviens sur le rapport D'Amours, il y a une tendance, une tendance lourde, et le rapport D'Amours nous indique que ce qui est acceptable dans la population, c'est 50-50, et cette fois-ci on s'approche du 50-50. On est loin du régime des policiers de la Sûreté du Québec, qui est un tiers-deux tiers. Ils auraient aimé avoir ça, c'est ce que j'ai compris du document de M. Lemaire, sauf que là on est à 54-46, donc on tend vers ce que le rapport D'Amours nous... préconise pour l'avenir."
"Donc, merci, M. le Président. Et on se dit: Prochaine étape, l'adoption."
"Merci, M. le Président. Il me fait plaisir de prendre la parole sur le projet de loi n° 38. Pour moi, si je suis en politique depuis maintenant 10 ans, M. le Président, c'est parce que je crois beaucoup au principe de la transparence pour redonner confiance aux citoyens. Les citoyens qui nous regardent ont perdu confiance dans l'appareil, dans leurs gouvernements, depuis plusieurs années. Et j'ai lu rapidement, je vous dirais, le projet de loi, et, oui, beaucoup de mesures, beaucoup de mesures. Comme le député d'Outremont indiquait, probablement qu'on va revenir dans quelques années pour en rajouter. Mais, les citoyens, qu'est-ce qu'ils veulent? Ils veulent avoir des choses le plus claires possible, le plus claires possible. Et, pour moi, le plus clair possible, ça serait... Le député de Lévis a déposé un projet de loi, le projet de loi sur le directeur parlementaire du budget, quelqu'un qui serait neutre, qui, sur une base trimestrielle, déposerait l'état des finances du Québec. Vous savez, M. le Président, qu'au Québec on a un problème de finances, on a un problème de dépenses, et, lorsqu'on dit aux citoyens... on répète, des gouvernements qui sont en place, peu importe le parti, on dit que ça va bien, non, ce n'est pas vrai que la dette est énorme, non, ce n'est pas vrai que ça va mal, ça va tout bien, comment, dans ce temps-là, on peut demander à la population de faire des choix, des choix difficiles, lorsqu'on se fait répéter pendant des mois, si ce n'est pas des années, que tout va bien? Donc, pour moi, l'important... c'est d'une importance capitale pour moi, la transparence, avoir le courage de dire les vraies choses aux citoyens, donner l'heure juste. Et ça, je souligne l'apport du député de Lévis dans cette Chambre par le dépôt de ce projet de loi là qui permettrait de redonner confiance."
"Si je reviens sur le projet de loi présenté par le président du Conseil du trésor, vous savez, M. le Président, lorsqu'on parle de milliards, les gens ne sont pas capables de voir ce qu'est un milliard. Un million, on peut l'imaginer, un milliard, c'est très difficile. Donc, pour moi, je prends le même principe, et, lorsqu'on parle d'un plan de 10 ans, les gens n'ont pas confiance, ils ne croient pas que le gouvernement, qu'est-ce qu'il va indiquer dans son programme, dans son plan de 10 ans d'immobilisations, qu'il va le réaliser. Et, pour moi, ça, ça n'aide pas à donner la confiance nécessaire pour avoir un Québec démocratique, un Québec qui se sent bien dans sa peau, je dirais."
"Lorsqu'on voit le... Si on fait un court bilan de ce gouvernement qui nous dit: Ah! moi, transparence, intégrité, je dépose des projets de loi, le projet de loi n° 1... Le projet de loi n° 1, là, on se pète tous les bretelles. Lorsque je dis ça, c'est le gouvernement... Excusez. Oh! on va reprendre tout à l'heure."
"Merci, Mme la Présidente. Oui, j'avais débuté mon intervention sur le principe de la transparence. La transparence, la transparence que les citoyens, nos concitoyens nous demandent, nous demandent depuis des années et qui... Malheureusement, depuis 40 ans, les Québécois se font dire que tout va bien, Madame la Marquise. Donc, lorsque vient le temps de faire des changements, les gouvernements en place n'ont pas ce courage. Parce que ça prend du courage pour faire du changement."
"à l'heure, j'écoutais avec beaucoup d'attention mon collègue le député de Lévis et j'ai été très surpris d'apprendre que le président du Conseil du trésor s'était engagé à rendre public le PQI, le programme québécois des immobilisations. Et, lors d'un point de presse chaud, que j'ai compris, là, il avait dit: Ça va être dans le projet de loi. J'ai compris des propos du député de Lévis que, malheureusement, il n'y a rien dans le projet de loi qui permet ça. Donc, on vit encore ce que nous avons vécu sous le règne libéral, c'est-à-dire on se sert du PQI pour faire des annonces électorales ou distribuer des bonbons."
"us grave dans tout ça... Parce que les citoyens n'écoutent plus maintenant. On se fait dire... toujours, c'est: Vous êtes tous pareils; peu importe, lorsque vous arrivez au pouvoir, tout ce que vous avez dit, vous l'oubliez, puis vous faites comme les autres font depuis des années. Et, une belle preuve, depuis quelque temps, là, le Parti québécois, qui dirige maintenant, là, le Québec, a sorti des projets. Et, curieusement, le Parti libéral a dit: C'est ce qu'on avait annoncé. Vous avez changé quelques virgules. Donc, ça démontre beaucoup qu'on critique des fois, mais on n'a pas le courage de faire les vrais changements."
"Mais je tiens à rappeler à mes collègues députés du Parti québécois qui ne sont pas ministres, un des devoirs des députés, c'est de contrôler l'action du gouvernement. Vous savez tous qu'un ministre n'a pas besoin d'être député. Imaginez que votre première ministre aurait nommé 20 ministres qui ne sont pas députés. Bien, votre rôle, c'est de les contrôler. Même si c'est des députés, vous avez le devoir de contrôler l'action des ministres. Ça, c'est un devoir qui est dans le règlement de l'Assemblée nationale. Et, quand on dit «contrôler l'action du gouvernement», ce n'est pas lors des caucus, c'est en Chambre que ça se passe. En caucus, vous vous faites... vous êtes informés de ce que les ministres ont décidé. Il a pu y avoir certaines discussions. Je n'ai pas assisté, puis je ne veux pas assister à vos caucus, faites-vous-en pas, il n'y a aucun problème avec ça. Mais, sérieusement, les députés, on a ce rôle-là. C'est un rôle très important. Et on vit, de temps en temps, une question plantée, là, une question de député que le ministre... Ah! Je suis tout énervé, là, je suis tout surpris, j'ai une question d'un député. C'est pour vendre une partie du programme."
"Donc, pour moi, c'est important de redonner confiance aux citoyens. Puis redonner confiance aux citoyens, ce n'est pas seulement le parti au pouvoir qui a le pas. Les partis de l'opposition aussi ont des idées. Moi, je rencontre souvent des citoyens et je leur dis souvent: Moi, je fais de la politique un mois par quatre ans. Lorsqu'il y a une campagne électorale, je vends les idées de mon parti, je vends mes idées pour le comté et, après coup, je travaille pour l'ensemble de la population. Et je dis souvent aux gens: Il n'y a pas personne qui a le monopole des bonnes idées à l'Assemblée nationale. Si on est trois, on est quatre partis, bien là, il y a une pluralité des voix. Donc, on doit prendre les idées de tout le monde."
"Et, pour moi, je pense que ce serait important qu'un jour un parti au pouvoir prenne des projets de loi, des projets de loi qui pourraient redonner confiance aux citoyens. Je vais vous en citer trois, là, qui ont été déposés par mes collègues de la coalition. Je voudrais seulement... en tout cas, si quelqu'un, tantôt, se lève du parti gouvernemental, m'expliquer pourquoi vous ne les appelez pas, tout simplement, là. Parce que j'ai compris que vous ne les appellerez pas parce que ça fait un bout de temps qu'ils ont été déposés."
"Le premier, n° 392, Loi encadrant... par le député de Lévis, Loi encadrant la nomination de certains titulaires d'emplois supérieurs. Pourquoi? Pourquoi le député de Lévis a déposé ce projet de loi là? Dans la population, les gens disent: O.K. Le Parti québécois est au pouvoir, on nomme des amis du Parti québécois. Lorsque ça a été les libéraux, bien là, il y avait le système de post-it. Là, votre système, si système il y a, on ne le connaît pas encore, mais on entend souvent: un ami, une job. En tout cas, peu importe, là, je ne suis pas là pour faire le procès de personne ce soir. Je vous donne vraiment ce qu'on entend dans la population, et vous devez certainement l'entendre, vous aussi, les députés du Parti québécois. Les gens disent: Regardez, là, vous nommez les gens selon les allégeances politiques, ce qui devrait être le contraire, on devrait nommer les gens seulement en fonction d'un critère: la compétence. Donc, je dois comprendre, parce que j'entends des bruits comme de quoi c'est ce qu'on fait... Il semble que les seuls compétents sont des péquistes. En tout cas, peu importe."
"Deuxième projet de loi... Il ne faut pas susciter les débats, Mme la Présidente, et, oui, je vous interpelle, Mme la Présidente."
"Deuxième projet de loi, n° 391, Mme la Présidente, par le député de Granby, Loi modifiant la Loi sur le Protecteur du citoyen. Qu'est-ce qu'il y a de mauvais là-dedans, d'élargir le mandat du Protecteur du citoyen, la personne qui a été nommée par l'Assemblée nationale pour protéger les citoyens? Le député de Granby dit seulement: On devrait assujettir certains organismes gouvernementaux, parce qu'actuellement le Protecteur du citoyen n'a pas juridiction. Qu'est-ce qu'il y a de mal là-dedans? Pourquoi on ne le fait pas? C'est une bonne idée."
"Oui, Mme la Présidente, mais j'ai compris tout à l'heure, des propos du président du Conseil du trésor, qu'un des buts de ce projet de loi là était de ramener la confiance des citoyens. Moi, je donne d'autres exemples, toujours sur le thème de la confiance qui a été élaboré par le président du Conseil du trésor. Mais je respecte vos décisions et je vais la respecter."
"tout à l'heure, j'avais abordé -- bien là, ça ne peut pas être plus pertinent que ça -- le projet de loi du député de Lévis, Loi sur le directeur parlementaire du budget. Budget, programme d'immobilisations, c'est pas mal pertinent, c'est des chiffres, là, on devrait être corrects. Mais, sauf que, si on veut éviter les psychodrames qu'on a vécus en 2003, lorsque le rapport Breton est venu dire qu'il y avait un trou de 4,3 milliards, puis là, en 2012, là, on a eu KPMG, 1,6 milliard... Les gens ne nous croient... ne croient plus les partis politiques lorsqu'ils prennent le pouvoir. Donc, ça, ce serait un outil important pour redonner confiance aux citoyens, quelqu'un d'indépendant qui dit, à tous les trois mois: L'état des finances publiques du Québec, c'est ça, ça, ça, tout simplement. Là, tous les partis politiques qui vont prendre le pouvoir ne pourraient pas dire: Ah! Bien, je n'étais pas au courant qu'il y avait un trou de cette ampleur."
"Donc, Mme la Présidente, je termine là-dessus en disant que j'ose espérer que mes propos seront entendus par mes collègues députés non ministres et aussi par mes collègues ministres pour voir qu'il y a des bonnes idées dans d'autres partis et que c'est comme ça qu'on va pouvoir faire avancer le Québec. Et je vous remercie, là-dessus, Mme la Présidente, de votre attention."
"Merci, Mme la Présidente. Les musiciens de l'Harmonie Élite des Navigateurs ont de quoi être fiers puisqu'ils ont remporté les plus hautes distinctions lors de leur participation au concours de Montréal et de Chicago. Les juges montréalais, qui ont qualifié leurs prestations de sans faute, leur ont décerné la médaille d'or alors que les Américains, impressionnés par la qualité exceptionnelle de leur performance, leur ont accordé la plus grande récompense du festival. Tous les membres de l'orchestre partagent ces honneurs avec la directrice musicale, Mme Caroline Gingras. C'est avec passion et détermination qu'elle transmet ses connaissances musicales et encourage les jeunes à se dépasser et performer parmi les meilleurs. Aussi, je félicite tous les musiciens pour leur talent et leur persévérance; leurs efforts les ont menés, une fois de plus, vers le succès."
"En terminant, je tiens à remercier les parents, les partenaires du milieu et tous ceux et celles qui, par leurs encouragements et leur contribution, permettent à ces jeunes de vivre des expériences musicales mémorables. Mme la Présidente, vous me permettrez de souligner la présence de Mme Caroline Gingras, Josée Boissonnault, Julie Massicotte et M. Dany Dubois, des personnes dédiées au succès de l'Harmonie Élite des Navigateurs. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, Mme la Présidente. À mon tour de prendre la parole sur l'adoption du projet de loi n° 32, qui est un projet de loi important, important pour les personnes qui sont touchées par ce projet de loi là, c'est-à-dire environ 3 500 personnes, des agents de services correctionnels, quelques cadres et des employés de l'Institut Pinel."
"Comme le député de Verdun a indiqué et ainsi que le président du Conseil du trésor, dont je tiens à remercier les deux pour leur bonne collaboration, ainsi que le député de Chomedey, qui a participé à nos travaux, et le député de Viau également... Comme disait, tout à l'heure, le député de Verdun, malheureusement, nous n'avons pas pu faire la totalité des travaux que nous devions effectuer en tant que parlementaires. Mais, comme j'ai expliqué lors de la prise de parole concernant le rapport de la commission, il y avait une entente, une entente signée par le président du Conseil du trésor. Donc, nous avons respecté l'entente, même si certains principes que j'aurais voulu qu'ils soient intégrés au projet de loi n'y apparaissent pas."
"Puis je tiens aussi à remercier le président du Conseil du trésor. Très bonne collaboration. Des discussions franches, directes, on n'a pas... On n'a pas, je vais dire, entre guillemets, niaisé avec la puck, là, on se fait... on se dit des vraies choses puis, après ça, on travaille pour améliorer la situation. Ce n'est pas le travail qui manque au Québec, ce n'est pas le... Donc, on doit être efficaces."
"Un bref rappel sur le projet de loi. C'est une entente qui a été signée en novembre 2012. Comme je disais tout à l'heure, 3 500 participants actifs. Il y a une création d'une caisse, c'est 460 millions qui seront versés dans la caisse sur une base de quelques années. C'est une économie... Les chiffres qui nous ont été remis lors d'un briefing technique par M. Montour et Mme Gauthier, on parle d'économies récurrentes de 8 millions pour le gouvernement sur une base annuelle."
"Les deux principes que j'aurais aimé qu'ils s'y retrouvent... Malheureusement, depuis plusieurs années, des représentants des différents groupes de retraités demandent qu'on trouve un mécanisme, une mécanique permettant de nommer ou d'élire des gens sur les comités de retraite. Malheureusement, qu'est-ce qui a été négocié, peut-être que c'était le maximum qu'on pouvait avoir cette fois-ci, c'est qu'on a nommé une personne qui sera le représentant des retraités... des pensionnés, plutôt, sauf que, pour la pérennité du régime, on n'a pas de mécanisme. Lorsque cette personne-là ne sera plus disponible, je ne sais pas par quel moyen on comblera ce poste. Donc, pour moi, ça, c'est un principe qu'on aurait dû établir déjà parce que c'est des demandes récurrentes que vous devez avoir, vous aussi, Mme la Présidente, par des représentants, là, d'associations de retraités, ils veulent siéger au comité de retraite."
"Le deuxième principe que j'aurais aimé, mais je comprends que le rapport D'Amours n'était pas sorti... Une des tendances lourdes du rapport D'Amours, pour ne pas dire proposition ferme, on dit qu'on devrait viser une participation employeurs-employés de 50 % à 50 %... 50 % employés, 50 % employeurs. On parle toujours d'un maximum, pour les employeurs, de 50 %. Cette fois-ci, on a réglé pour 46 %-54 %. Ça veut dire 46 % pour les employés, 54 % pour les employeurs. Mais on a amélioré la situation et... Sauf que c'est une tendance lourde du rapport D'Amours, et je pense qu'on doit être à l'écoute. Mais le rapport D'Amours n'était pas sorti, et même, lorsqu'on a entendu M. Lagarde en commission parlementaire, il a dit: Très franchement, là, on est passés avant le rapport D'Amours. Donc, ça vous donne l'esprit dans lequel nous avons travaillé."
"Donc, pour moi, c'est les deux principes qui auraient dû se retrouver... On comprend qu'ils ne sont pas là. On va tous travailler pour les inclure dans le plus court échéancier possible."
"Donc, Mme la Présidente, comme j'ai indiqué tout à l'heure, oui, mon groupe va voter pour le projet de loi parce que c'est important pour ces personnes-là... On règle une situation qui n'aurait pas dû perdurer pendant aussi longtemps. Donc, merci, Mme la Présidente."
"Merci, Mme la Présidente. Depuis que je suis député, j'encourage et je soutiens plusieurs organismes communautaires du comté que j'ai l'honneur de représenter. Aujourd'hui, je désire rendre hommage à deux organismes qui célèbrent leur 25e anniversaire, soit les Chevaliers de Colomb de Bernières--Saint-Nicolas et les Chevaliers de Colomb de Saint-Étienne-de-Lauzon."
"25 ans de partage et de solidarité, ça représente des milliers d'heures d'implication bénévole auprès des gens dans le besoin. La constance de leur présence au sein de la communauté est gage de leur dévouement. Je connais l'importance de leur engagement et je tiens à les féliciter pour les valeurs qu'ils transmettent à travers leurs gestes d'altruisme, comme l'entraide, le don de soi et la solidarité."
"En terminant, Mme la Présidente, je souhaite que le succès de ces 25 premières années leur procure la motivation nécessaire à la poursuite de leur mission, soit celle d'aider son prochain. Merci, Mme la Présidente."
"Je pense qu'on a oublié de mentionner le député de Lévis également, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Whip et non pas whip adjoint. Je voudrais vous féliciter tout de même, Mme la Présidente, pour votre poste de première vice-présidente à l'Assemblée nationale, et je vous prierais également de féliciter notre président ainsi que les deux autres vice-présidents pour les nominations. Je félicite également tous les députés en cette Chambre qui ont été mandatés par les électrices et les électeurs de leurs comtés pour les représenter à l'Assemblée nationale."
"C'est la deuxième fois, Mme la Présidente, que je prends la parole au nom des citoyens de Blainville à l'occasion de la réplique au discours inaugural, et c'est toujours un privilège de parler ici librement au nom des gens de chez nous, des citoyens dynamiques et fiers. De plus, c'est un moment particulier pour moi puisque c'est ma première allocution au salon bleu à titre de député élu de Blainville sous la bannière de la Coalition avenir Québec. Et j'en profite donc pour remercier particulièrement les 47 174 électeurs de ma circonscription qui se sont déplacés pour exercer leur droit de vote et évidemment les 19 288 qui ont refait confiance à leur député et dont je me ferai le porte-parole durant cette 40e législature."
"En effet, le 4 septembre dernier, Mme la Présidente, les électrices et les électeurs de Blainville, Bois-des-Filion, Lorraine et Sainte-Anne-des-Plaines, comme 18 autres circonscriptions au Québec, ont décidé qu'il fallait du changement. Avec un taux de participation, dans Blainville, de 81,8 % et une majorité de 2 709 voix, leur réponse a été sans équivoque: ils sont prêts pour ce changement afin que les choses se fassent autrement."
"Ce faisant, ils ont donc posé un geste historique, puisqu'ils ont fait le choix d'élire un député, d'une part, qui a été... qui faisait partie, donc, d'un nouveau parti politique, qui a été fondé il y a à peine un an... en fait, le parti célébrera son premier anniversaire demain, Mme la Présidente. Historique aussi, et je le dis en toute modestie, car ils ont décidé de soutenir le choix que j'ai fait afin de revoir nos priorités et de donner aux familles du comté de Blainville des services auxquels elles ont droit."
"Historique, évidemment, parce que les Québécoises et les Québécois ont élu la première femme première ministre du Québec, mais historique aussi parce que les électrices et les électeurs de Blainville ont indiqué à la chef du Parti québécois que ce comté ne leur était pas acquis. Aujourd'hui, je veux leur dire que je suis touché de la confiance qu'ils m'ont donnée, qu'ils m'ont témoignée. Sans eux, les convictions qui les animent, cela n'aurait jamais été possible, et je les en remercie."
"Je tiens également, évidemment, à souligner le travail des nombreux bénévoles; ils étaient plus d'une soixantaine, Mme la Présidente, à venir m'épauler. Je veux particulièrement remercier ma directrice de campagne, Mme Marie-Josée Gagnon, pour son travail acharné me permettant d'atteindre les objectifs que nous nous étions fixés; mon responsable des communications et de l'agenda, M. Christian Goyer, ainsi que toute l'équipe du comité électoral, et je pense à Mmes Denise Rochon, Ginette Auger, Éliane Boisvert et à MM. François Parent, Jean-René Drouin, André Monty et Normand Alarie. Ensemble, nous avons réussi à mettre en place une équipe de haut niveau capable de travailler en symbiose."
"Évidemment, une telle aventure de vie politique ne peut être possible sans le soutien, la compréhension et l'amour de ma complice depuis 25 ans, mon épouse Denise. On ne le mentionne pas assez souvent, je pense, Mme la Présidente, mais les membres de notre famille font un important sacrifice en nous partageant avec nos concitoyennes et nos concitoyens, et je veux dire à mes filles Claude et Hélène, à mon fils Patrick ainsi qu'à leurs conjoints, Bruce, Ludovic et Caroline, à quel point leur support et leurs encouragements sont très appréciés."
"Mme la Présidente, je veux profiter donc de ce discours pour m'exprimer en cette Chambre sur les préoccupations et les attentes des citoyens de la circonscription de Blainville. Et, à cet égard, je dois dire en contrepartie que le discours offert par la première ministre suscite à la fois des inquiétudes et des déceptions pour une majorité des concitoyennes et des concitoyens de mon comté, notamment en ce qui a trait à l'augmentation des impôts, la confusion sur l'état des finances publiques, et sans parler de l'improvisation dans plusieurs dossiers depuis le début du mandat de ce gouvernement."
"Par ailleurs, évidemment, tout en partageant les vues exprimées par mon chef et les positions de notre parti, je me propose, Mme la Présidente, de mettre l'accent dans ma réplique sur les sujets auxquels je serai appelé à interpeller le gouvernement, et plus particulièrement la famille et les dossiers des Laurentides, des dossiers qui sont un naturel pour moi, et je vais vous expliquer pourquoi."
"Mais, avant d'aller plus loin, je désire à ce moment-ci remercier mon chef le député de L'Assomption, d'une part, pour le dialogue franc et ouvert et le respect de mes opinions et de mes convictions, ce qui m'a amené à prendre une décision, de joindre les rangs de la Coalition avenir Québec, mais aussi pour la confiance qu'il me témoigne maintenant en me confiant, en plus des dossiers dont je vous ai mentionné, le poste de whip et de président du caucus."
"Concernant, donc, le dossier de la famille, il s'agit en fait d'une poursuite d'un mandat qui m'avait été confié lors de la dernière élection au sein de l'ancienne députation de la Coalition avenir Québec. Mais, plus encore, la famille, je vous dirais, est une valeur fondamentale pour moi dans ma vie. Elle oriente régulièrement mes choix et ma conduite. Quand je pense aux motivations qui m'animent dans mon implication politique, la famille est le premier élément qui me vient en tête. La famille, c'est bien sûr les gens de ma génération, des gens de la classe moyenne, comme mon frère Alain, ma soeur Claudette, qui sont surtaxés et à qui on demande toujours plus d'argent sans nécessairement leur donner les services auxquels ils sont en droit de s'attendre. C'est aussi mon père, qui, comme tous les aînés, ont travaillé toute leur vie à nous donner une qualité de vie supérieure à celle que nous avons eue et qui sont en droit, eux aussi, aujourd'hui... au respect, à une vie digne et à des soins de qualité. La famille, ce sont mes enfants, qui à leur tour démarrent de jeunes familles, et qui n'ont pas de médecin de famille, et qui doivent attendre, s'ils sont chanceux, au moins deux ans avant d'avoir une place dans un CPE. La famille, c'est particulièrement mes trois petites-filles, Arianne, Maëlle et Laurence, nos générations futures envers qui nous avons l'obligation de leur laisser un monde meilleur."
"À ce titre, c'est un dossier qui m'interpelle donc depuis longtemps, puisqu'entre autres, lors de mon passage à la ville de Blainville à titre de conseiller municipal de 2001 à 2005, je représentais la municipalité au sein de l'organisme Carrefour action municipale famille, et j'ai travaillé avec une équipe de bénévoles, également, à la refonte de la première politique familiale de la ville de Blainville. Donc, j'aurai à l'oeil le gouvernement et la nouvelle ministre, évidemment, sur certains éléments qui me paraissent incontournables."
"Mme la Présidente, lors de la dernière campagne électorale, notre parti politique n'a pas pris d'engagement en termes de nombre de places, contrairement aux deux autres partis, et la raison en est fort simple, c'est: avant de promettre un nombre de places, il faudrait tout d'abord savoir combien il en manque, de places. Et, pour ce faire, nous pensons que nous devrions établir une liste provinciale obligatoire du nombre d'enfants en attente d'une place, une promesse qui, il faut le mentionner, n'avait pas été respectée par l'ancienne ministre de la Famille. Dans un premier temps, donc, je crois qu'il est essentiel d'établir des nouveaux CPE, oui, principalement, je vous dirais, dans les milieux défavorisés, et pour revenir à la vocation première des CPE, ce qui n'exclut pas, évidemment, d'ouvrir, au cas par cas, des CPE dans des milieux plus favorisés."
"Mme la Présidente, ce qui est important pour les parents, c'est d'avoir une place subventionnée, d'avoir une place... ou une place dans un CPE. Et je voudrais vous souligner qu'il y a actuellement 36 000 places non subventionnées au Québec. Et, pour les parents, c'est donc important d'avoir une place. Je ne dis pas, évidemment, qu'il faut subventionner toutes les places disponibles. C'est loin de là ce que j'affirme. Toutefois, il faut quand même souligner qu'il en coûte moins cher de subventionner une place ou d'en subventionner 80 plutôt que de créer un nouveau CPE, un nouvel édifice, à toutes les fois qu'on veut créer 80 places dans un centre de service de garde. Sans compter, Mme la Présidente... on pourrait penser à tout l'argent qu'on laisse en subventions fédérales sur la table."
"Alors, je pense qu'on devrait absolument, pour y arriver, dépolitiser le système, avoir des services standard, s'assurer que tout est bien fait dans les règles de l'art. Et je suis convaincu, puisque les libéraux, la dernière fois, avaient, eux, politisé et donné des places, comme on le sait, à leurs petits amis, je suis convaincu qu'un consensus mutuel avec la ministre de la Famille pourrait être possible. Donc, c'est un dossier sur lequel je vais m'attarder. Évidemment que je vais questionner la ministre à ce sujet."
"Quelques mots maintenant sur les dossiers des Laurentides. Je vois le temps qui file. Mme la Présidente, je porte fièrement une petit épinglette sur laquelle est écrit le numéro 19. Il ne s'agit pas, malheureusement, des 19 députés de la Coalition avenir Québec qui sont en Chambre, mais plutôt de l'autoroute 19. Et, au-dessus, Mme la Présidente, vous ne pouvez pas le voir, il ne s'agit pas d'un viaduc, mais il s'agit d'un autobus. Alors, l'autoroute 19 est un dossier incontournable dans les Laurentides, à tel point qu'on veut que le dossier avance rapidement, beaucoup plus rapidement que l'autoroute 15 et la 640, un dossier qui perdure depuis des années."
"Malheureusement, Mme la Présidente, la semaine dernière, le nouveau directeur de l'AMT, M. Nicolas Girard, est venu rencontrer les gens dans les circonscriptions, et, n'eût été d'une question du maire Charbonneau, de Sainte-Anne-des-Plaines, concernant l'autoroute 19, ça aurait été le silence radio. Et la réponse du nouveau directeur a été à peu près ceci: Bien, c'est dans les cartons. ça suit son cours. Mme la Présidente, je pense qu'il va falloir beaucoup plus de volonté que ça. C'est un projet important. C'est un projet qui, entre autres, parle de deux voies réservées de chaque côté, avec une voie pour le transport en commun. Et, devinez quoi, Mme la Présidente, on rechigne actuellement pour refaire le pont, le pont qui aura quatre voies. Alors, on pourra imaginer l'entonnoir. On règle un problème, mais, quand on va arriver sur le pont, on va être, encore là, avec le même problème qu'avant. Alors, je vais suivre évidemment ce dossier de près."
"D'autres dossiers que j'aurais voulu vous parler plus abondamment et j'aurais aimé entendre mes anciens collègues des Laurentides parler pendant leur discours inaugural, puisque, quand ils étaient dans l'opposition, ils en parlaient beaucoup... Je pense, entre autres, au député de Deux-Montagnes. Il nous a parlé de pancartes plutôt que de nous parler de temps d'attente dans l'hôpital de Saint-Eustache et de matériel sous-utilisé. Je pense, entre autres, au député de Labelle qui pendant des années nous a parlé de la surtaxation au niveau des citoyens des Laurentides, entre autres, la taxation foncière; pas un mot là-dessus."
"Mme la Présidente, tout ce que je peux vous dire, c'est que je serai là, je serai présent, comme je l'ai été au cours des quatre dernières années, pour interpeller mes collègues, pour m'assurer que les dossiers vont avancer, pour travailler avec eux, évidemment en toute collaboration, et assurer les citoyens de Blainville de mon entière disponibilité et collaboration. Merci beaucoup, Mme la Présidente."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Mme la Présidente, si on est ici cet après-midi, c'est évidemment pour demander au ministre de l'Environnement de venir s'expliquer -- et j'insiste sur le mot «s'expliquer» -- au niveau de ce qui s'est passé lorsqu'il a rencontré les commissaires du BAPE. Il ne s'agit pas ici, Mme la Présidente, de remettre en doute la conduite du député -- le leader de notre parti a été très clair, à ce sujet-là, ce matin. On donne l'opportunité -- je pense, c'en est une -- au ministre de l'Environnement de venir nous parler de ses convictions, comme le disait le leader parlementaire. Alors, le leader parlementaire du gouvernement nous disait: Je suis fier du ministre de l'Environnement, qui a des convictions, qui est allé défendre ses convictions, au BAPE, devant les commissaires. Alors, si c'est le cas, Mme la Présidente, je ne vois pas quel est le problème qu'il vienne nous convaincre, nous, en commission parlementaire."
"Évidemment, Mme la Présidente, quand on lit les différentes histoires, les différentes versions qui sont apparues dans les journaux, il y a de quoi se questionner. On ne met pas en doute la... nécessairement la parole du ministre, on ne met pas en doute sa conduite, mais on se questionne. Écoutez, on a une première histoire qui nous dit que le ministre s'est présenté, qu'il a eu une réunion à huis clos avec les commissaires. Ensuite de ça, qu'il s'est présenté devant une cinquantaine de personnes pour leur dire, et je cite, là, ce qui est écrit dans les journaux, Mme la Présidente, «qu'il n'hésiterait pas à communiquer avec eux lorsqu'il le jugerait pertinent», et, à l'évidence, si c'est le cas, bien, c'est une importante violation de l'indépendance du BAPE, Mme la Présidente. Mais on ne peut pas le savoir tant qu'on n'aura pas entendu la version du député et du ministre de l'Environnement."
"On a d'autres nouvelles qui nous disent: Ah! Il aurait demandé la liste des numéros de téléphone. Et, après ça, il y a un article qui dit: Non, non, ce n'est pas lui, c'est la réceptionniste, qui l'a donnée au garde du corps. Le ministre ne le savait pas. Écoutez, nous, on veut bien croire le ministre, mais, à la longueur des réponses qu'il nous donne en Chambre, c'est un peu court comme explication, là."
"Quand il nous parle pendant 15 secondes, 18 secondes, c'est sûr que..."
"...c'est sûr que c'est assez difficile, Mme la Présidente. Alors..."
"ûr qu'on va faire référence évidemment à certaines déclarations que le ministre a faites dans le passé. Je vous en cite une, Mme la Présidente. En 2009, alors qu'il était membre de Maître chez nous 21e siècle, le ministre disait: «Mesdames et messieurs du BAPE, nous ne sommes plus dupes de votre mandat et [vous] n'êtes plus à nos yeux légitimes.»"
"Alors, est-ce que c'est ça qui explique le fait qu'il a en fait dégommé les deux principaux dirigeants du BAPE, qui, selon le ministre, avaient été des nominations partisanes, pour en nommer deux autres aussi, qui, à tout le moins en tout cas, apparaissent partisanes aussi?"
"C'est quand même curieux, parce qu'au même moment où il était dans l'organisme Maître chez nous 21e siècle il y a M. Xavier Daxhelet, proche collaborateur de M. Breton, qui avait dit, dans son livre -- qui avait été dédicacé ou, du moins l'introduction a été dédicacée par M. Breton -- qui avait dit qu'à l'avenir les membres du BAPE devraient être nommés par l'Assemblée nationale et non pas par le bureau du premier ministre ou par le bureau du ministre. Alors, c'est quand même étonnant d'entendre un ministre qui approuve forcément, puisqu'il dédie un livre... qu'il fait la préface d'un livre qui applique tout à fait le contraire..."
"Alors, moi, je pense, Mme la Présidente, ce qu'on veut savoir lors de la commission parlementaire, c'est où se situe, où loge exactement le ministre. Et je ne vois pas en quoi ça vient mettre en... remettre en doute, là, toute sa conduite, sa responsabilité."
"Je dois vous dire que j'ai été quand même assez étonné aussi d'entendre le leader du gouvernement nous dire, cet après-midi, que, parce qu'on demande au ministre de venir s'expliquer en commission parlementaire, que ça lui donnait une tonne d'idées. Et ce que j'ai pu comprendre, dans un esprit vengeur, qu'à partir de maintenant toutes les occasions seraient bonnes pour le gouvernement pour amener des gens en commission pour se... en tout cas, moi, ça me semblait un peu vengeur, Mme la Présidente."
"Et je trouve qu'en quelque part c'est comme si on ne pouvait pas donner, passez-moi l'expression, une chance au ministre de venir nous dire ce qui s'est vraiment passé. Et, si les choses ne se sont pas passées comme elles sont rapportées dans les journaux, bien, écoutez, qu'il vienne nous le dire, ça nous fera plaisir de l'entendre, et on viendra clore l'histoire. Sinon, bien, on va se poser des questions pourquoi le gouvernement s'objecte à voter avec nous, en fin d'après-midi, sur cette motion. Merci beaucoup, Mme la Présidente."
"M. le Président, lors du dernier budget, la ministre de la Famille annonçait la création de 28 000 places. Mais, là où le bât blesse, c'est qu'il existe 11 000 places immédiatement disponibles en garderies privées non subventionnées. M. le Président, avec l'annonce de la ministre, des CPE seront construits à côté ou à proximité des garderies privées non subventionnées, où il y a déjà un taux d'inoccupation de 30 %. Cela va signifier des pertes de clientèle pour les 600 garderies privées. M. le Président, sont présents dans nos garderies aujourd'hui des représentants de la Coalition des garderies privées non subventionnées, qui ont eu une fin de non-recevoir et qui espèrent un changement de la ministre. Il y a une pétition en route, il y a un recours collectif contre le ministère de la Famille, puisque les garderies subventionnées sont écartées des appels d'offres. Les parents n'en peuvent plus d'attendre des années pour obtenir une place à 7 $, et, au lieu de déplacer les enfants du privé au public, il me semble que la ministre devrait subventionner des places et créer des places en CPE là où c'est nécessaire."
Qu'attend la ministre pour subventionner au moins les 11 500...
"M. le Président, la ministre de la Famille annonçait la semaine dernière que le gouvernement allait créer 15 000 places, dont 85 % de ces places seront créées à la construction de nouveaux CPE d'ici 2016 et seulement 15 %, soit 2 250, seront subventionnées en installation privée. Sur quoi se base-t-on pour établir ce ratio? La ministre ne nous le dit pas."
"M. le Président, il y a actuellement 20 000 enfants dans des garderies privées non subventionnées. La majorité de ces enfants sont en attente de places dans les CPE, pour avoir des places à contribution réduite, puisque le gouvernement n'en crée pas pour l'instant. Le gouvernement pourrait également subventionner 10 000 places immédiatement libres pour les parents, qui pourraient obtenir des places à subvention réduite."
"M. le Président, pourquoi la ministre poursuit-elle sur la lancée des libéraux en augmentant un système inéquitable pour les parents et pourquoi s'entête-t-elle à ériger de nouvelles structures, alors que des places tangibles sont disponibles maintenant?"
"M. le Président, ce matin, la Protectrice du citoyen disait que la ministre crée peu de nouvelles places parce qu'en fait elle déplace les enfants de leur milieu de garde vers les CPE, car ce sont les mêmes enfants qui sont sur les listes d'attente. Par pur dogmatisme, la ministre va obliger des enfants à se séparer de leurs amis et de leur éducatrice."
"M. le Président, la ministre est complètement déconnectée du réel souhait des citoyens, soit celui d'avoir accès à une place à 7 $ dès que leur enfant fréquente un service de garde, et pas uniquement en CPE, et pas attendre deux, trois..."
"M. le Président, la ministre clame haut et fort que son gouvernement répond aux souhaits des parents en respectant leur préférence pour les CPE. C'est incroyable, M. le Président. Entre être forcé de déménager son enfant dans un CPE parce que ça va coûter 7 $ ou de choisir de garder son enfant dans une garderie non subventionnée où est-ce que ça peut coûter jusqu'à 50 $, je pense que le parent n'a pas vraiment le choix, M. le Président."
Est-ce que la ministre va penser à tous les enfants du Québec et subventionner les places disponibles en installation privée? Est-ce que la première ministre...
"Merci, Mme la Présidente. Bien, évidemment, à mon tour je vous salue. Je fais ça rapidement parce que je n'ai pas beaucoup de temps. Je salue évidemment M. le président, le secrétaire général, tous les collaborateurs, les collègues de l'Assemblée nationale, mes collègues whips, directeurs de cabinet, le mien, d'ailleurs, qui fait un retour aujourd'hui dans la salon bleu."
"Alors, M. le président, deux questions pour vous en rafale. Comme ça, après ça, vous pourrez répondre à mes deux questions."
"Première question en rafale: Vous avez évoqué tout à l'heure l'importance pour l'Assemblée nationale des missions interparlementaires. J'aimerais vous entendre peut-être... Dans une période où les citoyens et citoyennes se questionnent beaucoup sur les dépenses du gouvernement -- on est en période de restrictions budgétaires -- j'aimerais peut-être vous entendre, première question, sur les budgets qui sont accordés, justement, aux relations interparlementaires et peut-être quelles sont les principales activités qui sont prévues dans l'avenir."
"Et ma deuxième question va toujours demeurer dans le cadre des dépenses et des budgets. On entend aussi beaucoup parler, depuis plusieurs mois maintenant, d'attribution de contrats. On le sait, vous avez mentionné dans votre préliminaire qu'il y a des travaux importants qui se font -- et avec raison -- sur des bâtiments à l'Assemblée nationale, des réfections. Il y a plusieurs contrats qui sont donnés par le Bureau de l'Assemblée nationale. Alors, j'aimerais vous entendre également: Quelles sont les mesures, par exemple, de reddition de comptes de l'administration envers le Bureau de l'Assemblée nationale, surtout en matière d'octroi de contrats?"
"Alors donc, ce seraient mes deux principales questions. Et, s'il reste un peu de temps, j'en aurais peut-être une autre, mais je veux vous entendre sur les deux au départ."
"La Présidente (Mme Poirier): Alors, je veux juste vous rappeler que ce bloc est de huit minutes. Alors, pour se donner le temps des échanges, M. le président, je vais vous demander d'être peut-être plus concis."
"Bien, c'était toujours par rapport aux coûts, là, je n'ai pas eu beaucoup d'idées sur le coût de l'activité."
"Puis l'octroi de contrats, comment la reddition de comptes se fait en termes d'octroi de contrats."
"Dans ma première, il y avait une portion... Si vous pouviez me donner des précisions sur les budgets accordés aux voyages interparlementaires. Et, si vous pouviez compléter de ce côté-là, je pense qu'on arriverait dans notre temps, là."
"...un budget de 119, 120 millions de dollars."
"Je pense qu'il ne me reste plus beaucoup de temps, je pense, Mme la Présidente."
"Dernière chose, on est dans l'approbation des budgets actuellement, peut-être que vous pourriez nous dire le rôle du Bureau en regard, justement, de l'approbation des budgets, les personnes désignées, de quelle manière vous vous acquittez de cette tâche, M. le président."
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante:"

"Merci, M. le Président. Nous apprenions hier que le gouvernement péquiste sera incapable de respecter un autre de ses engagements: livrer les places promises en CPE cette année. Ce gouvernement est encore en mode reculons, M. le Président. Le gouvernement nous apprend maintenant qu'il ne pourra pas livrer 15 % des 13 000 places promises dans l'immédiat. En effet, des 1 500 places promises, il va s'en créer à peine 671 d'ici la fin du mois, soit moins de la moitié. Ce qui est encore plus inquiétant, M. le Président, c'est les raisons invoquées: des retards dans les travaux de construction, des locaux non conformes, des normes minimales de sécurité non respectées, des problèmes de terrains au niveau des promoteurs. Voilà où nous conduit l'entêtement du Parti québécois, qui investit uniquement dans le béton plutôt que de convertir des places à sept dollars immédiatement disponibles dans les garderies privées non subventionnées."
"M. le Président, la stratégie du gouvernement nous conduit au même résultat navrant que celle des libéraux, le ministre doit corriger le tir et faire preuve de gros bon sens en..."
"Évidemment, M. le Président, je suis sérieux. Même la Protectrice du citoyen est sérieuse. Elle dit: «...l'État ""se prive sur le plan de l'admissibilité d'avoir des projets de bonne qualité"" provenant de ""promoteurs d'expérience"". Ces garderies détiennent [des] permis du ministère et sont soumises aux mêmes exigences de qualité que le réseau à 7 $.» Je pense qu'elle aussi, elle est sérieuse. C'est exactement le problème que le gouvernement rencontre actuellement."
"Plutôt que de s'enfermer dans son dogmatisme, M. le Président, qu'attend la ministre pour convertir des places immédiatement disponibles en garderie afin de livrer..."
"M. le Président, il y a 10 000 places, nouvelles places de disponibles dans les garderies non subventionnées. La ministre, elle, devrait répondre aux familles, par exemple. Elle place des milliers d'enfants sur des listes d'attente de CPE uniquement, M. le Président."
"Est-ce que la ministre peut mettre fin à son dogmatisme pur et dur et admettre que, pour livrer à temps les places qu'elle a promises, elle devrait convertir immédiatement des places dans le réseau des garderies privées non subventionnées?"
"Merci, Mme la Présidente. Mme la Présidente, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la députée de Trois-Rivières:"
«Que l'Assemblée nationale dénonce les coupures financières imposées par le gouvernement péquiste aux centres de la petite enfance et aux garderies privées;

"Pour 16 minutes, je pense, M. le Président?"
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, M. le Président, évidemment, je ne pouvais pas ne pas intervenir sur cette motion présentée par le groupe d'opposition officielle, la motion qui «exige que le gouvernement péquiste renonce immédiatement aux coupures improvisées annoncées de 56,2 millions de dollars au budget des garderies, allant à l'encontre de la hausse de 3,2 % du budget du ministère de la Famille, votée au budget 2013-2014»."

"Puis là on regarde le programme 2, le programme 2, c'est les mesures d'aide à la famille, puis on nous explique qu'entre autres ça permet de favoriser l'accès à des services de garde de qualité, objectif de financement des infrastructures des centres de la petite enfance, régime de retraite à l'intention du personnel. Et là on nous dit, toujours dans le même document, que le budget des dépenses pour ce programme s'établit à 2 416 000 $, et une hausse de 75,8 millions."
"J'ai eu beau lire partout, j'ai regardé tous les documents, je n'ai pas vu nulle part qu'il était écrit qu'il allait y avoir une coupure. Je n'ai pas vu ça. Et là, tout d'un coup, on nous a dit, je me souviens très bien, que c'est, en tout cas, la famille... le ministère de la Famille était un des ministères qu'on privilégiait, et je ne peux pas être contre ça, je suis porte-parole de la famille, et qu'il échappait aux coupures du gouvernement."
"Et là, aujourd'hui, on nous annonce, curieusement encore... Je trouvais ça drôle parce que la nouvelle est tombée samedi -- il n'y a personne qui siège le samedi au salon bleu -- où on nous annonçait que là, finalement, il allait y avoir des coupures, et évidemment on ne pouvait pas réagir immédiatement à la nouvelle. Et malheureusement on est obligés de dire, M. le Président, que ça s'est fait un peu en catimini, mais on commence à être habitués avec ce gouvernement-là qui nous fait des petites nouvelles comme ça, les samedis, dans une gazette, un peu partout, puis là, si on n'est pas attentifs, évidemment, il pourrait nous manquer des informations."
"M. le Président, si on recule en 2005-2006, le gouvernement de l'époque, le gouvernement de M. Charest, l'ancien premier ministre, avait procédé aussi à des coupures de 50 millions, lesquelles avaient été dénoncées justement par la députée de Taillon à ce moment-là, maintenant la première ministre, qui évidemment avait dénoncé ces coupures-là et qui était... j'allais dire, pratiquement outrée. J'ai un extrait, je pense, de ce que la première ministre avait déclaré. Elle disait que c'était une attaque directe à la survie des CPE, qu'on mettait en danger, justement, le système puis qu'on ne devrait pas s'attaquer au système."
"Alors, l'histoire se répète, je l'ai déjà dit dans cette Chambre, il se passe quelque chose la nuit, quand on passe de là, du côté de l'opposition, au côté du gouvernement. On a l'impression que, woups, les discours viennent avec le côté qui est là, puis on remet le compteur à zéro, puis il n'y a pas beaucoup de différences. Alors, je trouve ça un peu dommage, d'autant plus que c'est un dossier, je trouve, qui est un dossier primordial. Et je comprends, je comprends qu'on veut atteindre le déficit zéro, mais est-ce qu'on veut l'atteindre à tout prix dans les prochains mois? Est-ce qu'on n'aurait pas pu effectivement..."
"En raison de cette phobie d'atteindre le déficit zéro à tout prix dans les mois qui suivent, on voit qu'on coupe un peu partout. Des coupures de 56 millions dans les centres de la petite enfance, c'est quand même des coupures importantes."
"Je comprends ce que la ministre nous dit, la ministre nous dit: Écoutez, il y a des surplus. Des surplus pourquoi, M. le Président? Des surplus... Moi, j'ai un condominium ici, à Québec, et, à chaque mois, on met de l'argent de côté dans un fonds, là, qui s'appelle le fonds, là, pour les rénovations, pour s'assurer que, s'il y a un problème éventuellement sur le condominium, si le toit coule ou s'il y a une fenêtre à remplacer, s'il y a une porte à changer, qu'il y aura de l'argent. La ministre nous dit: Écoutez, il y a de l'argent, il y a de l'argent, il y a des surplus, c'est de l'argent qui a été mis là justement, M. le Président, au moment où on en aura besoin, quand il y aura des difficultés, mais on va le prendre, on va le prendre, cet argent-là, 56 millions dans les surplus, et de toute façon... C'est une histoire, encore une fois, que j'ai l'impression qui se... qui se répète, pardon. C'est que, là, on nous dit: Bien, quand arrivera un pépin, bien on aura dépensé cet argent-là ou on aura coupé dedans, il en manquera probablement, de l'argent, mais on réalisera ça rendus au pont, on décidera à ce moment-là, là, on verra qu'est-ce qu'on va faire. Mais c'est ça qu'on... c'est ça qui va se réaliser, parce qu'il y a la moitié qui sont déficitaires, l'autre moitié ont des surplus, puis on prend de l'argent dans des fonds, on prend de l'argent dans des fonds qui sont dédiés à la rénovation des CPE, entre autres."
"M. le Président, ce n'est pas la première fois que j'interviens en cette Chambre, puis j'ai souventefois suggéré à la ministre qu'il y avait d'autres moyens d'économiser. Et elle m'a demandé souvent comment il fallait faire, elle semblait vouloir avoir des conseils sur comment appliquer ce que je lui suggère, puis ça va me faire plaisir -- j'ai un peu de temps cet après-midi -- de l'aider dans sa décision. Puis je suis prêt à travailler avec elle pour pouvoir effectivement trouver où est-ce qu'on pourrait couper, où est-ce qu'on pourrait sauver de l'argent."
"Et vous me voyez sûrement venir, M. le Président. J'ai souvent défendu la cause à savoir qu'il y a au Québec -- et là on recule au mois de janvier -- à cette époque du moins, 11 500 places de disponibles dans les garderies privées non subventionnées. Écoutez, je vois la ministre qui fait des signes de tête; elle a elle-même admis en commission parlementaire qu'elle ne savait pas combien il y avait de places disponibles en garderie non subventionnée. Elle a aussi admis que les listes de garde, les listes d'attente ne sont pas fiables puis qu'on ne peut pas se fier dessus. Donc, on ne peut pas se fier sur les listes d'attente, ce qui veut dire qu'on ne sait pas combien vraiment qu'il y a d'enfants en attente. Elle a admis qu'elle ne savait pas combien vraiment il y avait de places dans les garderies non subventionnées, et on nous dit: Bien là, il manque 20 000, 25 000, 30 000 places, sur des chiffres, finalement, qui n'ont pas de fondement."
"Il y a une chose qui est sûre: le chiffre que je vous donne, les 11 000 places, là, elles sont là. J'ai même le décompte par comté, je peux vous dire exactement, dans chaque comté, combien il y a de places de disponibles dans les garderies privées non subventionnées."
"Créer une place en garderie privée non subventionnée, c'est beaucoup moins dispendieux que de créer une place en CPE. À ça, la ministre me dit: Si je vous écoute, M. le député, on va créer des places uniquement dans Laval, Laurentides, près de Montréal, puis il y a des endroits où on ne pourra pas créer de place. Bien, écoutez, on n'a jamais été contre l'implantation des CPE. Nous, ce qu'on dit, c'est que les CPE devraient s'implanter dans des milieux défavorisés premièrement, que les CPE devraient être implantés dans les régions, on va dire, loin des grands centres où un service de garde approprié n'est pas offert, on n'a aucun problème à ce que les CPE s'implantent dans ces endroits-là, mais, dans des endroits comme, par exemple, dans mon comté, M. le Président, il y en a, de la place. Il y en a même plusieurs."
"Je vais vous donner mon comté parce que je connais mon comté. Juste pour la ville de Blainville seulement, j'ai 422 places aux permis et j'en ai 166 de disponibles. Dans ma circonscription, j'ai 207 places de disponibles. Il y a presque autant de CPE que de garderies privées non subventionnées dans mon comté, et je pourrais vous en donner toute une série comme ça qu'il y a des places de disponibles."
"Tout ce qu'on demande à la ministre, c'est qu'elle permette à ces gens-là de pouvoir répondre à l'appel d'offres, pas uniquement de ne pas ouvrir de CPE. On cherche un meilleur équilibre, un équilibre qui serait avantageux pour le gouvernement, parce qu'en subventionnant ces places -- et je vous rappelle que ces garderies-là ont eu les permis pour opérer -- on sauverait des sous, et je suis convaincu qu'on pourrait en sauver 50 millions facilement en regardant, pour les mêmes qualités de services, les mêmes critères de sélection... Je ne demande pas qu'on ouvre une garderie privée... qu'on subventionne une garderie privée non subventionnée si elle n'est pas capable d'offrir les mêmes services, avec le même personnel, avec les mêmes critères de sélection. Ce que je dis à la ministre, c'est qu'à qualité égale, à valeur égale, dans un territoire où il y a autant de CPE d'ouverts que de garderies non subventionnées, pourquoi est-ce qu'on ne favorise pas tout d'abord l'ouverture, la subvention de places qui sont déjà disponibles?"
"La ministre a même admis qu'effectivement -- et c'est vrai, là, je ne porte pas d'accusation, là -- force est d'admettre que des enfants, actuellement, qui sont dans les garderies privées non subventionnées... les parents, là, qui travaillent puis qui n'ont pas trouvé de place dans ces CPE parce qu'il y a deux ans, trois ans de listes d'attente, là, bien, ils n'ont pas décidé de rester chez eux à ne pas travailler, ils n'ont pas dit à l'employeur: Bien, regarde, je n'ai pas de place en CPE, je vais rester chez nous puis, quand j'aurai une place en CPE, bien, je retournerai travailler. Non. Ces parents-là n'ont pas eu d'autre choix que de se trouver un centre de garde... un service de garde où leurs enfants obtiennent le même service."
"Alors, on sait très bien, et tout le monde le dit, là, on sait très bien, que ce soit la Protectrice du citoyen, que ce soit la Fédération des chambres de commerce... Quand on parle aux... même aux citoyens, quand on va dans des garderies privées non subventionnées puis qu'on se donne la peine de parler aux parents, ces parents-là vont vous dire: Bien, mon enfant est ici. Pourquoi? Parce que je n'avais pas de place dans un CPE. Alors, on sait très bien que ces enfants-là... Quand la ministre dit: Je vais créer 28 nouvelles places... oui, physiquement, là, dans du béton, dans un édifice, il va y avoir 28 000 nouvelles places, mais, dans les faits, ces places-là, en grande majorité vont être occupées par des enfants qui sont déjà dans le système privé, et on va les prendre, on va les changer de place. Et, quand on regarde ça, bien, on se dit: Bien, en réalité, est-ce qu'on a vraiment créé des nouvelles places pour un nouvel enfant, j'allais dire? Et la réponse, c'est non, M. le Président.Alors, la ministre, comme argument, me dit: Écoutez, qu'est-ce que vous voulez que je fasse? Je vais subventionner des places dans un CPE qui a déjà des places qui sont déjà prises, puis, mettons qu'il y en a une vingtaine de disponibles, comment est-ce que je vais gérer ça, là? Je vais subventionner juste les 20 places disponibles? Bien non! Si, de toute façon, ces enfants-là sont pour transférer dans un CPE, bien, on subventionne ceux-là aussi. De toute façon, c'est les mêmes enfants qui vont passer du service de garde non subventionné dans un CPE."
"Je sais que la ministre est capable de faire preuve de discernement. C'est quelqu'un qui est à l'écoute, à qui on peut parler. Je le sais. Mais j'aimerais qu'en même temps, quand elle me répond ce genre d'affaire là, elle soit capable d'admettre qu'on est capables de juger au cas par cas, avec des appels d'offres, qu'on les autorise puis qu'on regarde quel genre de service il pourra offrir, qu'on ne soit pas avec des oeillères. Parce que la seule réponse, pour l'instant, que j'ai eue, c'est: C'est un choix. C'est un choix du gouvernement. Et ce n'est sûrement pas le choix des parents qui attendent, qui paie plus que 7 $ parce qu'ils sont dans une garderie privée non subventionnée, qui vont payer 10 $, 12 $, 15 $."
"Et je vous invite, Mme la ministre, et je le ferais avec vous si vous voulez, je vous invite à aller visiter des garderies non subventionnées et à parler aux parents, à leur demander s'ils vont être contents, après trois ans que leurs enfants sont dans ces services de garde là, de prendre leurs enfants et de les envoyer dans les CPE. Demandez-leur s'ils vont être contents. La seule raison qu'ils vont vous dire qu'ils sont contents, c'est parce que, oui, ils vont payer 7 $, mais ils n'ont pas le choix. Et, s'ils avaient le choix, beaucoup d'entre eux m'ont dit qu'ils préféraient que leurs enfants demeurent dans le milieu de garde dans lequel ils sont depuis deux, trois ans, et qu'ils sont très satisfaits du service de garde. Et, en réalité, c'est une grande injustice. Pourquoi est-ce qu'un parent qui a des enfants a droit à son service de garde à 7 $ et que l'autre n'y a pas droit?"
"Mme la ministre, je vous implore... et je vous demande de regarder cette situation-là et de faire un meilleur équilibre. Je pense que les CPE ont leur place, les CPE ont leur place dans des situations bien précises, dans des régions particulières, dans des... au moment où, effectivement, d'autres services de garde ne sont pas là. Mais je pense aussi que, pour le bien-être des parents, que, pour le bien-être des enfants, il serait juste et équitable de subventionner des places où il y a déjà des enfants qui sont là depuis fort longtemps. Et, écoutez, Mme la ministre, je pense que c'est facile à comprendre, c'est facile à voir, et, de cette façon-là, je ne pense pas que vous auriez à couper dans les réserves ou dans les surplus de certains CPE, d'autant plus qu'une bonne majorité d'entre eux, en tout cas un grand nombre d'entre eux, sont aussi déficitaires."
"Alors, M. le Président, évidemment, j'étais content d'entendre ma collègue de Trois-Rivières nous dire qu'elle proposait... ou qu'elle acceptait notre amendement. Et je pense que, selon les règles, je dois quand même, M. le Président, le proposer."
"Alors, M. le Président, à la motion «que l'Assemblée nationale exige que le gouvernement péquiste renonce immédiatement aux coupures improvisées annoncées de 56,2 M$ au budget des garderies, allant à l'encontre de la hausse de 3,2 % du budget du ministère de la Famille, votée au budget des dépenses 2013-2014», nous proposons l'amendement suivant:"
"Tout d'abord, remplacer le mot «garderies» par «services de garde»; et"
Ajouter un second alinéa qui se lirait comme suit:

"Et la motion, M. le Président, se lirait donc ainsi:"
"«Que l'Assemblée nationale exige que le gouvernement péquiste renonce immédiatement aux coupures improvisées annoncées de 56,2 M$ au budget des services de garde, allant à l'encontre de la hausse de 3,2 % du budget du ministère de la Famille, votée au budget des dépenses 2013-2014;"

"Voilà, M. le Président, je dépose donc cet amendement. Et je vous remercie pour le temps de parole que vous m'avez accordé."
"M. le Président, le 2 février dernier, j'ai eu l'immense plaisir d'assister, dans ma circonscription, à Blainville, aux célébrations entourant le 35e anniversaire du conseil 7044 des Chevaliers de Colomb de Sainte-Anne-des-Plaines, sous la présidence du député grand chevalier, M. Daniel Poirier."
"C'est en février 1978 que le conseil 7044 Sainte-Anne-des-Plaines a été fondé, et, des quatre principes de l'Ordre colombien, soit la charité, l'unité, la fraternité et le patriotisme, ils ont orienté leurs actions et leurs attitudes dans le quotidien anneplainois en contribuant au mieux-être de la collectivité."
"M. le Président, ça fait plus de 115 ans qu'au Québec nous bénéficions de l'appui des Chevaliers de Colomb, un organisme caritatif qui soutient des oeuvres bénévoles et d'entraide. Je veux donc profiter de cette tribune pour souligner toute l'importance de la contribution du conseil 7044 au sein de la communauté mais également féliciter chacun de ses membres pour leur engagement auprès de ceux qui sont dans le besoin. Et je souhaite qu'ils puissent encore le faire très longtemps. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Écoutez, j'écoutais tout à l'heure le ministre des Finances accuser l'ancien gouvernement d'avoir fait la même chose que ce qu'ils font aujourd'hui. J'entends la députée, l'adjointe aux services sociaux, qui nous dit: Écoutez, dans nos casinos, là, on est préservé. Nos joueurs pathologiques vont là, mais on a tous les moyens nécessaires pour faire en sorte qu'ils s'en sortent. M. le Président, la députée de Gatineau tantôt se demandait ce que l'ancienne députée de Matapédia aurait dit. Je peux leur dire, moi, ce qu'elle aurait dit. Le jeudi 4 février 2010, M. le Président, la députée de Matapédia disait: «Il est ""extrêmement indécent"" de promouvoir le jeu en ligne, dénonce le PQ, qui accuse Loto-Québec et le ministère des Finances d'être ""affamés d'argent"".» Je comprends que ça ne fait pas l'affaire de l'adjoint au whip... de l'adjoint au leader, mais c'est ce qui a été déclaré par le Parti québécois..."
"Merci, M. le Président. N'en déplaise au gouvernement, c'est quand même un extrait de ce qui a été dit ici, en Chambre, par l'ancienne députée de Matapédia. Et on disait: «La volonté du gouvernement et de la société d'État d'occuper le terrain du jeu en ligne répugne la porte-parole péquiste en matière de services sociaux[...]. Elle dénonce une ""incohérence"" entre cette idée et les campagnes gouvernementales de sensibilisation aux risques [du jeu du] hasard."
"ut pas dépenser l'argent du peuple en disant: `On va aider les jeunes avec un problème de jeu', et de l'autre[...], [leur] offrir""» un service de jeu. Alors, je pense qu'en quelque part le Parti québécois aurait dû apprendre de Mme Doyer, qui n'est plus ici, malheureusement."
", le ministre des Finances, le député d'Outremont, lui, invoquait les mêmes raisons que le ministre des Finances d'aujourd'hui: il fallait récupérer les joueurs qui jouaient illégalement en ligne. Alors, il fallait aller chercher les joueurs, parce qu'il y avait un potentiel d'aller chercher, puis c'était dangereux de les laisser jouer illégalement en ligne, c'était aussi bien qu'ils jouent sur les jeux en ligne de Loto-Québec, hein? C'était, à ce moment-là... Le ministre, à l'époque, disait qu'il serait même heureux si Loto-Québec parvenait à cannibaliser une plus grande part du marché des jeux en ligne. J'ai l'impression qu'ils se sont échangé leurs textes, M. le Président, parce que j'entendais la même affaire. Aujourd'hui, on nous dit qu'on veut récupérer tous les joueurs qui ne sont pas dans les casinos puis qui boivent, parce qu'ils ne sont pas dans les casinos."
"ident, ça n'a aucun sens. Le ministre des Finances appuie ses affirmations sur l'augmentation du jeu illégal, sur une étude de l'Université Concordia sur le portrait du jeu au Québec. Or, dans une entrevue vendredi, les auteurs de l'étude affirment que leur étude ne conclut pas à une hausse des dépenses faites dans les sites de jeux illégaux. Pire encore, la même étude dit: Comparativement aux joueurs sans problème, les joueurs à risque et les joueurs pathologiques «sont proportionnellement plus nombreux à consommer de l'alcool de façon problématique et à être possiblement dépendants à l'alcool». L'étude, M. le Président, sur laquelle s'appuie le ministre des Finances pour justifier sa décision conclut donc que l'alcool dans les aires de jeu, c'est dangereux."

"Mais, encore mieux, M. le Président -- et je ne sais pas si je devrais dire «mieux», je devrais dire plutôt «encore pire» -- notre président d'exploitation de Loto-Québec dit ceci: «Rendus à ces niveaux-là, nos frais fixes sont couverts», et, quand ça augmente, «c'est presque du profit net», M. le Président."
"M. le Président, je vois qu'il me reste deux minutes. J'aurais pu vous citer tous les effets néfastes sur les familles qu'ont les joueurs pathologiques: les divorces, les suicides, les gens qui ne paient plus leurs comptes d'électricité, qui ne paient plus leur hypothèque, les gens qui perdent tout parce qu'ils jouent. M. le Président, je pense qu'il faut absolument que ce gouvernement-là recule sur cette position-là. On ne peut pas, d'un côté de la bouche, dire une chose et dire son contraire de l'autre côté de la bouche. Et, M. le Président, je pense qu'il faut vraiment être touché de près par un tel fléau -- je le dis, c'est un fléau -- pour comprendre à quel point ce gouvernement-là est irresponsable d'introduire de l'alcool dans les casinos pour une raison d'argent. Il devrait prendre l'argent plutôt pour aider les gens à sortir de leurs problèmes et non pas compter sur les gens pour faire plus d'argent au niveau des casinos, M. le Président."
"Et, je vous dirais, il y a des incohérences. Je vous donne juste un exemple, j'ai encore le temps. On voit partout, M. le Président, dans les endroits où il y a des jeux... Vous savez qu'on n'a pas le droit d'afficher les fameux chiffres 7-7-7 à l'extérieur. On n'a pas le droit d'annoncer les machines à sous. Bien, savez-vous ce qu'ils font, entre autres, M. le Président? C'est qu'on vous dit que l'établissement est ouvert sept jours sur sept, avec les fameux chiffres du 7-7-7. Alors, pour n'importe quel joueur pathologique, là, on comprend très vite qu'il y a des machines à sous là-dedans."
"Le gouvernement devrait plutôt se concentrer à faire des efforts pour aider les gens qui ont des problèmes pathologiques, non pas pour les entraîner à faire des profits, voire même à faire des profits nets sur le dos des joueurs pathologiques, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. C'est avec honneur que je souligne les 25 ans à titre de mairesse de Drummondville... Francine Ruest-Jutras."
"Le 1er novembre 1987, Francine Ruest-Jutras devenait la première femme élue de Drummondville, sans interruption jusqu'à aujourd'hui. C'est avec beaucoup de respect et de fierté que je mentionne cet exploit. Sa carrière énergique et son dévouement exemplaire laissent déjà une marque profonde dans l'histoire des Drummondvilloises et Drummondvillois. Grâce à son engagement indéfectible et à son travail constant, notre ville rayonne à travers le Québec et dans le monde."
"Aguerrie aux services publics, Mme Ruest-Jutras est pourvue d'un charme hors du commun, qui ne laisse personne indifférent. Sa persévérance suscite l'admiration de tous. Et je salue aussi l'esprit de la saine gestion qui l'anime. Elle gère cette ville avec rigueur depuis un quart de siècle, comme si c'était son argent. Mme Ruest-Jutras, je vous remercie et je vous salue pour cet accomplissement."
"Merci, M. le Président. Quel plaisir, quel honneur et, surtout, quelle responsabilité de représenter la population du comté de Drummond--Bois-Francs! Je remercie les citoyennes et les citoyens qui m'ont fait confiance pour une deuxième fois et je les assure que je serai à la hauteur de leurs attentes avec respect et honnêteté."
"Je voudrais féliciter du même coup M. Yvon Vallières, ancien député de l'ancien comté de Richmond, qui a été député ici pendant plus de 35 ans. Il était un homme très apprécié du public, et je lui souhaite une excellente retraite, bien méritée."
"Je tiens aussi à remercier tous mes collaborateurs de ma campagne électorale et je veux féliciter les deux Sébastien, Josée, Danielle, Jeannick, Jocelyn, André, Marc-André et Éric pour leur aide et leur dévouement. Ils ont prouvé qu'avec une petite équipe et des moyens très limités on peut toucher les gens et gagner."
"Je remercie aussi mon chef, député de L'Assomption, de m'avoir fait confiance et je le félicite pour sa victoire, comme je félicite tous les députés ici, en Chambre. Je veux remercier aussi Luc, Martin, Gaston et Jeannick pour leur bon travail de comté."
"Je suis déterminé à travailler de manière constructive avec tous les citoyens et avec l'ensemble de mes commettants. Je travaillerai donc en concertation avec les organismes du milieu, avec les élus des différents niveaux de gouvernement. Je mettrai mon expérience antérieure de député du comté de Drummond 2007 et 2008 pour le bien de tous les citoyens."
"M. le Président, le nouveau comté de Drummond--Bois-Francs couvre un grand territoire, avec plus de 20 municipalités sur deux MRC. Le territoire de Drummond--Bois-Francs s'étend de Drummondville jusqu'à Saint-Samuel, au nord du comté, et de Saints-Martyrs-Canadiens jusqu'à Saint-Félix-de-Kingsey, au sud. Drummondville, Saint-Cyrille-de-Wendover, Notre-Dame-du-Bon-Conseil, village et paroisse, Saint-Lucien, Saint-Félix-de-Kingsey font partie de la MRC de Drummond, alors que Saint-Samuel, Sainte-Clothilde, Saint-Albert, Kingsey Falls, Sainte-Séraphine, Sainte-Élisabeth-de-Warwick, Warwick, Tingwick, Saint-Rémi-de-Tingwick, Sainte-Hélène-de-Chester, Chesterville, Notre-Dame-de-Ham, Ham-Nord et Saints-Martyrs-Canadiens sont de la MRC d'Arthabaska."
"Vous savez, M. le Président, ici, en Chambre, tous les députés ont dit que leur comté était le plus beau. Et j'en conviens, c'est vrai. Mais il y a une chose qu'aucun député ne peut me battre: c'est dans le comté de Drummond--Bois-Francs que l'on mange la meilleure poutine au Québec et dans le monde, n'en déplaise à la députée de d'Arthabaska!"
"La région du Centre-du-Québec est reconnue pour son dynamisme entrepreneurial, que ce soit à Drummondville, Kingsey Falls ou Warwick. Tout le monde entre vous, ici, a déjà vu les autobus Girardin sur le bord de l'autoroute, à Drummondville. Qui ne connaît pas Cascades, à Kingsey Falls? Ou qui d'entre vous, peut-être, a déjà, ceux qui sont manuels, a déjà posé des moulures Boulanger, de Warwick? Eh bien, ces entreprises, il faut les soutenir, les soutenir en leur fournissant des incitatifs nécessaires à investir dans la technologie."
"Le nouveau comté de Drummond--Bois-Francs comporte beaucoup de municipalités où l'agriculture occupe un rôle important. Ayant grandi moi-même sur une ferme laitière à Saint-Cyrille et étudié dans le domaine, je comprends les réalités rurales et saurai bien représenter les agriculteurs. La dernière décennie a été celle des consultations, des rapports, du livre vert, mais rien n'a bougé sur le terrain. Il faudra vraiment modifier les règles du jeu pour arrêter de faire du surplace, comme dans le cas de l'abattoir Levinoff-Colbex, qui aujourd'hui, je vous le rappelle, est toujours fermé. Et il est urgent, M. le Président, de faire la lumière là-dessus parce qu'il y a eu collusion au détriment des agriculteurs et aussi de la population en général. Et je rappelle que, cet abattoir, il y a quand même 280 personnes qui y travaillent, et j'espère qu'il va rouvrir pour le bien de tous les agriculteurs du Québec."
"Je rappelle aussi que la Coalition avenir Québec préconise une agriculture forte favorisant l'achat local, en établissant des règles équitables pour les agriculteurs et en facilitant le transfert des entreprises aux générations suivantes. Dans le domaine agroalimentaire, je voudrais souligner une très belle initiative de la région des Bois-Francs, qui est les Balades gourmandes. Les Balades gourmandes visent à faire connaître les produits du terroir de même que la région."
"L'éducation, M. le Président, est notre rampe d'épanouissement personnel et collectif. Or, le Centre-du-Québec connaît l'un des plus hauts taux de décrochage scolaire. De plus, plusieurs municipalités de ma région n'arrivent pas à faire revenir leurs jeunes une fois partis pour suivre leurs études à l'extérieur. C'est pourquoi l'implantation d'un campus universitaire à Drummondville me tient à coeur. Je joins ma voix aux intervenants de tous les milieux qui se sont mobilisés pour répondre au besoin de formation supérieure dans la région. Plus de 8 millions de dollars ont déjà été recueillis à nos jours par le milieu, autant culturel que le milieu, surtout, économique et des entreprises, et je félicite cet apport des entreprises de la région de Drummondville. La présence d'un campus universitaire réduira le coût d'accès à l'université pour les Centriquois, permettrait à nos entreprises de disposer d'une main-d'oeuvre qualifiée et assurera que la relève demeure en région au lieu de s'expatrier dans les grands centres. Ce campus aura pour effet également d'augmenter le salaire moyen de la région, qui est parmi les plus bas au Québec."
"À titre de porte-parole du deuxième groupe d'opposition en matière des régions et d'occupation du territoire, je m'intéresse notamment à toute forme de prise en charge citoyenne en concertation. Occuper le territoire implique de se donner des services. Par exemple, la Coopérative de solidarité de Notre-Dame-de-Ham insuffle une nouvelle vie à cette petite municipalité grâce à un dépanneur, un casse-croûte et une station-service, alors j'invite tout le monde ici qui auront l'occasion de passer sur le territoire, la route 161, quand vous aurez vu un bel écriteau Pétro-T, arrêtez là, c'est la place. Sainte-Hélène-de-Chester: la Coopérative de solidarité du carrefour des saisons réunit des acteurs dans les domaines touristique, économique et communautaire afin de faire revivre les infrastructures de l'ancienne école dans ce havre de paix naturel. Le projet offrira des services d'hébergement, de restauration, de même que des locaux de formation et de rassemblement. Les entreprises collectives et les organismes communautaires étant ancrés dans leur communauté respective, je m'efforcerai de leur donner une plus grande place dans notre économie; ainsi, nous aurons un meilleur équilibre entre nos trois piliers de l'économie, c'est-à-dire le public, l'individuel et le collectif."
"Toute la question des finances publiques est capitale pour moi. Les gens de la classe moyenne, à laquelle j'appartiens, paient trop d'impôt pour les services qu'ils reçoivent. Un ménage s'impose dans l'appareil gouvernemental. Le gaspillage et la corruption doivent cesser. Je veux que nos enfants bénéficient d'un terreau fertile pour faire germer leurs rêves, pour leur réussite et pour notre réussite. Nous sommes entrés dans une période charnière. Les mouvements sociaux appellent à plus de transparence. Les remises en question nous incitent à chercher des solutions adaptées à chaque situation. Notre endettement exige des efforts sérieux pour réduire les dépenses de l'État. À mon avis, nous devons canaliser les forces de changement de manière à contrer la propension à surutiliser le système public."
"Enfin, M. le Président, je voudrais souligner l'apport monumental qu'est ma conjointe Anne-Marie. Anne-Marie, je suis en amour avec toi et... C'est vrai; elle me le dit, hein, je ne lui dis pas assez. Mais surtout, pourquoi..."
"Comme beaucoup, d'ailleurs! Mais, surtout, j'ai la chance d'avoir deux petits soleils, Romy et Harry, Harry, aujourd'hui, qui fête ses 10 mois, et Romy qui a trois ans et demi, et c'est mes deux petits soleils. Et puis, Anne-Marie, bien, vraiment je veux te féliciter pour cette contribution que tu m'as... que j'ai eu la chance... que j'ai la chance de partager avec toi, et aussi la forte contribution qu'elle m'a donnée tout au cours de ces... déjà trois élections que j'ai faites. Elle est un pilier essentiel pour moi, et je l'en remercie fortement. Parce que la famille, c'est le principal. Moi, j'ai toujours dit: On peut travailler pour les citoyens, mais, à un moment donné, et ça, c'est un peu plate, mais il arrivera un jour où ce que la fin arrivera, et c'est notre famille qui sera à côté de nous. Merci."
"Merci, M. le Président. Je tiens à féliciter M. William Dion, un étudiant athlète originaire de Drummondville qui fait honneur à sa ville natale. William Dion vient de compléter sa remarquable carrière universitaire en fracassant le record du plus grand nombre de bottés de placement réussis au football universitaire canadien. Le botteur venait du Vert et Or de l'Université de Sherbrooke, est reconnu pour son enthousiasme, son attitude positive et le leadership qu'il a exercé tout au long de son parcours exceptionnel."
"William Dion est représentatif des étudiants athlètes qui réussissent sur le plan académique grâce à des qualités et à une discipline qui concourent à réaliser la mission de l'université de former des citoyens de qualité. Je souligne les efforts et les sacrifices qu'il a dû s'imposer pour être le meilleur à sa position. Cette année, il est finissant au baccalauréat en enseignement de l'histoire."
"Au nom de mes concitoyens et en mon nom personnel, je souhaite le meilleur des succès à M. William Dion dans sa poursuite de vie professionnelle, sportive et personnelle. Merci."
...la présence de M. Dion. Je ne sais pas s'il est arrivé dans les tribunes. On m'a dit qu'il serait ici.
"...l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 5 138 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que le nombre de requins tués pour leurs ailerons serait de 38 à 100 millions par année dans le monde entier;
«Considérant que cette pratique engendre un gaspillage considérable puisque seulement 3 % à 5 % de la masse du requin est exploitée et que le requin mutilé et de moindre valeur est rejeté à la mer pour y mourir;
«Considérant que 115 espèces de requins dans le monde sont aujourd'hui menacées ou en voie de le devenir;
«Considérant que cette pratique qui réduit les populations de requins affecte aussi les activités de pêche traditionnelles et durables;
«Considérant qu'aucune mesure de traçabilité et d'écocertification n'est actuellement en vigueur pour les pêcheries légales et sanctionnées de requin;
«Considérant le rôle indispensable que jouent les requins dans les écosystèmes marins;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

"M. le Président, je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition."
"Oui. Merci, M. le Président. Il est d'une importance capitale que la région de la Gaspésie retrouve son quai pour ses visiteurs mais aussi pour la population. La Gaspésie compte un nombre important d'emplois liés à la pêche et au tourisme. Il est donc primordial que cette attrait incontournable de la région demeure accessible pour tous. Le quai est une infrastructure vitale pour la région. Les touristes affluent de partout dans le monde. Et moi-même, pour y avoir déjà visité Gaspé et son île de Bonaventure, qui est une merveille, soit dit en passant..."
"Il faut absolument que le gouvernement fédéral agisse dans les plus brefs délais. Le bras de fer avec la municipalité de Percé et le gouvernement fédéral doit cesser absolument. Le gouvernement fédéral doit aujourd'hui poursuivre les infrastructures, c'est-à-dire investir dès aujourd'hui, dans les plus brefs délais, pour avoir accès cet été pour tous les touristes en région. Et c'était en sorte que, même à l'époque, Pêches et Océans Canada, propriétaire du quai, savait depuis déjà plusieurs années que l'infrastructure du quai posait un problème. Et nous demandons aujourd'hui au gouvernement fédéral que ce quai problématique soit réglé au plus tôt possible. Merci."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 1 089 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de Drummond--Bois-Francs et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de Drummond--Bois-Francs, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement [et] de fragilité;"
«Considérant la situation économique et le manque de services publics entraînant un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations recommandées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"Oui. Merci, M. le Président. C'est aujourd'hui que la Gaspésie et les Îles-de-la-Madeleine s'unissent autour du thème Mangeons bleu! La population de souche, d'adoption, de coeur ou de parenté est invitée à porter un vêtement bleu afin d'afficher la fierté de leur région."
"Cette initiative de la Commission-Jeunesse de la Gaspésie et des Îles-de-la-Madeleine, que je salue, nous rappelle la beauté unique de cette région. Peuplées de lacs et de rivières, bordées par le fleuve et la mer, ces régions sont magnifiques. La Gaspésie et les Îles-de-la-Madeleine sont un véritable joyau que tous les Québécois se devraient de découvrir."
"Caractérisée par l'abondance de la ressource eau, la Gaspésie possède le statut de destination reconnue et recherchée dans l'histoire du tourisme du Québec puisque renommée de longue date pour la beauté de ses imposants paysages naturels."
"Quant aux Îles-de-la-Madeleine, leur réputation n'est plus à faire. Pour le visiteur qui y débarque, l'effet est immédiat: le dépaysement complet. Le paysage se compose d'îles ou de dunes qui se marient, se séparent et s'étirent à perte de vue, le tout déposé au fil de l'eau. Le sable blanc de longues plages, le rouge des falaises..."
...sculptées et la variété de bleu et de vert de la mer omniprésente font des Îles-de-la-Madeleine un paradis qu'il faut découvrir et mettre en valeur. Merci.
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 389 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que les Québécoises et [les] Québécois ont signalé du 1er avril 2011 au 31 mars 2012 un nombre record d'enfants battus à la Direction de la protection de la jeunesse du Québec;
«Considérant qu'en 2011-2012 6 889 signalements de mauvais traitements ont été jugés suffisamment fondés pour susciter une évaluation approfondie;
"«Considérant qu'en un an le nombre de signalements retenus a augmenté de 10 %, soit de 641 signalements de plus de l'année précédente;"
"«Considérant qu'en trois ans, de 2008-2009 à 2011-2012, le nombre de signalements retenus a augmenté de 21 %, ayant passé de 5 696 à 6 889;"
"«Considérant que cette hausse croissante pèse sur le système de la protection de la jeunesse, déjà aux prises avec des situations familiales de plus en plus complexes;"
"«Considérant que [les] milliers de personnes ont marché simultanément dans de nombreuses villes du Québec, le 2 mars 2013, afin de dénoncer la violence faite aux enfants;"
«Considérant que rien ne peut justifier qu'on s'en prenne aux enfants;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Le 5 octobre dernier, Mme Johanne Morin, enseignante à l'école l'Étincelle de Sainte-Marguerite de Beauce, a été primée du prix du premier ministre du Canada pour l'excellence dans l'enseignement. Qui plus est, elle est la seule récipiendaire au niveau primaire francophone de la province. Cette passionnée de l'éducation a su développer des projets novateurs, captivants, suscitant l'intérêt des élèves, et ça, tout en développant leur esprit critique. Mme Morin est l'instigatrice de plusieurs initiatives au sein de l'école, dont Radio-Étincelle, le site Internet de l'école, un film d'animation et des capsules vidéo d'aide pédagogique. Rappelons également que ses élèves ont remporté des concours comme le Phénix en environnement et le Concours québécois en entrepreneuriat. Je tiens à féliciter Mme Morin pour son engagement auprès de ses élèves, pour son approche visionnaire de l'enseignement et, bien sûr, pour l'obtention de cette prestigieuse reconnaissance du gouvernement canadien. Sa passion nous amène tous et toutes à nous surpasser dans nos champs d'activité propres et à orienter nos actions vers l'atteinte de l'excellence. Merci, M. le Président."
"Alors, M. le Président, c'est à mon tour de vous féliciter pour votre nomination et vous souhaiter une bonne 40e session."
"ettez-moi, en tout premier lieu, de remercier mes concitoyens et concitoyennes du merveilleux comté de Beauce-Nord de m'avoir accordé leur appui pour les représenter à titre de député de la Coalition avenir Québec. Cette élection fut un travail d'équipe: évidemment, ma garde rapprochée, Mélanie, Céline et Stéphane, de même que des centaines de bénévoles qui ont oeuvré pour le candidat que j'étais, bien sûr, mais aussi pour les idées véhiculées par le programme de la coalition."
"Ce fort vote de confiance par plus de 10 000 voix de majorité m'a fait prendre conscience de l'ampleur de la tâche qu'ils m'ont déléguée, soit d'être leur voix à l'intérieur de cette enceinte, une voix que je veux empreinte de dignité, de justice, d'intégrité et de confiance."
"Je veux aussi remercier ma famille immédiate, c'est-à-dire ma conjointe Odette, conjointe depuis 35 ans, mes deux enfants -- lorsque j'ai pris la décision de me lancer en politique, ça a été un travail de longue haleine -- les conjointes de mes deux enfants aussi. Alors, je les remercie pour leur support dans ma prise de décision et leur support lors de ma candidature."
"Beauce-Nord. Évidemment, si on demandait aux 124 députés ici qui ont le droit de vote de dire le plus beau comté du Québec, il y aurait 124 votes différents, je suis bien conscient de ça. Mais ce qui me console, M. le Président, c'est que votre comté arriverait le 125e parce que vous n'auriez pas droit de vote. Alors, on serait avant vous, M. le Président."
"Beauce-Nord, ce sont 21 municipalités, villes et paroisses totalisant 52 640 habitants répartis sur plus de 1 756 kilomètres carrés. Agricole et industriel, berceau de la petite et moyenne entreprise, cité en exemple partout au Québec et au Canada, avec le plus bas taux de chômage de la province, nous sommes une communauté de travailleuses et travailleurs acharnés, une communauté d'entrepreneurs qui ne demandent qu'à évoluer dans un cadre de justice, d'équité, de libre marché, dans un cadre où l'appareil étatique ne soit pas considéré comme un frein au développement, mais comme un partenaire ayant pour objectif commun le développement harmonieux de toute la collectivité."
"Je n'ai pas encore entendu parler ici de l'inéquité du programme ciblant les régions ressources au Québec, programme qui a fait très mal et qui continue à faire mal aux entrepreneurs beaucerons. Même mon collègue de Beauce-Sud avait mis sur pied un parti politique condamnant cette inéquité fiscale, mais il semble bien que la grande famille libérale ait englouti ses idéaux. J'ose espérer que le gouvernement actuel entendra cette voix d'entrepreneur qui ne demande que la justice fiscale pour tous."
"Je n'ai pas encore entendu parler ici d'une réduction de la bureaucratie administrative qui constitue un obstacle majeur à la naissance et au développement de nos entreprises, et ce, pour tout le Québec. Cette coupure d'oxygène asphyxie ceux et celles qui veulent innover, qui veulent développer, qui veulent créer plus d'emplois mais qui se heurtent toujours à une bureaucratie étouffante. Laissez-les respirer, faisons les choses autrement afin de leur permettre d'étayer toute leur créativité et leur savoir, car ce sont eux et elles qui créent la richesse d'une nation, non le gouvernement."
"M. le Président, comme porte-parole de la coalition en ce qui concerne les affaires municipales, je ne puis que constater, dans le discours du trône, le désarroi d'un gouvernement qui est en réaction directe aux témoins de la commission Charbonneau, mais qui a semblé oublier que, depuis des décennies, le contrôle dont se targue le ministère des Affaires municipales sur la gouvernance et l'éthique des élus municipaux est d'une absurdité totale et d'une inefficacité redondante. Je tiens à vous rappeler, M. le Président, que le projet de loi n° 1 du présent gouvernement, soit la Loi sur l'intégrité en matière de contrats publics, fut le thème principal de la Coalition avenir Québec lors de la campagne électorale dernière."
"Cependant, un thème porteur d'avenir qui était dans notre programme était notre ouverture à l'élaboration d'une charte des municipalités qui redéfinissait les rapports entre le gouvernement et les élus municipaux, et je n'ai encore entendu personne du gouvernement aborder cette question pourtant primordiale dans le contexte actuel."
"L'Union des municipalités du Québec déposera sous peu un livre blanc sur une nouvelle gouvernance des villes et municipalités du Québec, nouvelle gouvernance qui nécessitera la pleine collaboration du gouvernement afin de redéfinir non pas un rapport de force entre les paliers gouvernementaux et municipaux, mais un rapport harmonieux entre les élus locaux et provinciaux, rapport qui pourrait propulser enfin une vision vers l'avenir de toutes les villes et municipalités du Québec, une vision adaptée au XXIe siècle."
"Vous savez, je fus maire d'une ville, de Saint-Joseph-de-Beauce, durant un peu plus de neuf ans et, pendant ces neuf années, je suis à même de constater que la plus vieille municipalité de la Beauce, qui fête cette année son 275e anniversaire de fondation en 2012, était toujours à la recherche d'un programme quelconque, bien souvent nouveau, afin d'améliorer quelque peu le sort de nos concitoyens et concitoyennes, puisqu'avec des revenus provenant en majeure partie de l'impôt foncier nous peinions à boucler le budget normal de la ville. Mais il faut bien se rendre à l'évidence que l'obtention d'un programme prend l'allure d'une course à obstacles où les plus vites et les plus connectés à la tétine gouvernementale gagnaient le plus souvent, et ce, sans analyse sérieuse des besoins réels des citoyens. Je pense que ce temps-là est révolu. C'est assez, il faut que ça change."

"Alors, Mme la Présidente, je demande le consentement pour déposer la motion suivante, conjointement avec le député de Beauce-Sud:"

"Merci, M. le Président. L'année 2012 marque un tournant important dans l'histoire du comté de Beauce-Nord. Il y a 275 ans, sous l'égide de Joseph Fleury de la Gorgendière, la seigneurie de Saint-Joseph entamait son développement et devenait alors la toute première paroisse catholique de la Beauce. La colonisation s'avère un succès d'occupation et de développement de la partie sud de la Nouvelle-France, qui autrement serait passée à la Nouvelle-Angleterre."
"Depuis janvier dernier, les Joselois et Joseloises ont rendu hommage aux colons et missionnaires fondateurs par de nombreuses activités visant à mettre en lumière l'histoire de cette communauté. Concerts, rassemblements, soirées dansantes, pièces de théâtre et expositions ont animé le coeur des Beaucerons tout au long de l'année."
"Ayant été maire de ville Saint-Joseph-de-Beauce de 1996 à 2005, je tiens à saluer le travail du comité organisateur et des bénévoles des fêtes du 275e en offrant plus particulièrement mes hommages à M. Fabien Giguère, président du comité, Michel Cliche, maire de Saint-Joseph-de-Beauce, et Louis Jacques, maire de Saint-Joseph-des-Érables. Cette année marquante restera gravée dans nos mémoires."
"Alors, merci, M. le Président. Soyez rassuré, je pense que mon confrère... Je m'étais fait à l'idée qu'on aurait le même temps de parole qu'en commission municipale, mais je m'aperçois qu'on n'a pas le même temps, puisque mon confrère du premier groupe d'opposition officielle a amplement résumé le dossier. Alors, ça sera beaucoup moins long, en ce qui me concerne."
"Alors, le deuxième groupe de l'opposition officielle appuie le principe du projet n° 8, qui permettra aux municipalités et villes du Québec ainsi qu'aux organismes régis par ces lois d'être un peu plus outillés pour faire face aux problèmes auxquels ils sont confrontés, et ce, depuis plusieurs années. Cependant, on va s'attarder à quelques choses."
"À l'intérieur de ce projet de loi modifiant plusieurs dispositions législatives en matière municipale, les articles permettant aux municipalités de refuser la soumission d'un entrepreneur ou d'un fournisseur basé sur une évaluation de rendement insatisfaisant à l'égard d'un contrat antérieur méritent d'être étudiés beaucoup plus en profondeur afin que les indicateurs de performance ou de rendement soient les plus justes possible tant pour le donneur d'ordres que pour l'exécutant. De plus, il faudra établir les critères de base à ces évaluations afin que nous possédions, dans le futur, une certaine uniformisation des résultats, qui permettra aux municipalités et villes d'y puiser l'information nécessaire lors d'appels d'offres pour leurs travaux."
"L'autre modification qui nous apparaît très importante est d'étudier beaucoup plus en profondeur cet allégement permettant au ministre des Affaires municipales, des Régions et de l'Occupation du territoire de modifier la période d'évaluation foncière ou de la valeur locative lorsqu'il lui est démontré que la surcharge de travail inhérente à la confection simultanée d'un certain nombre de rôles le justifie. Nous croyons qu'au nom de l'équité entre tous les citoyens et citoyennes du Québec chacun devrait payer sa juste part selon des règles établies en ce qui concerne les mécanismes d'évaluation foncière, qui sont à la base de la taxation municipale ainsi que de nombreuses quotes-parts. Nous voyons difficilement un citoyen d'une localité être taxé sur une évaluation foncière datant de cinq, six et sept ans alors qu'une autre n'a jamais dépassé son évaluation de trois ans, tel que stipulé dans la présente loi."
"Pour les autres modifications à l'intérieur de ce projet de loi, M. le Président, nous étudierons en temps et lieu, avec nos collègues de l'opposition et ceux du côté ministériel, les changements proposés, toujours dans l'objectif de faciliter la gestion municipale pour toutes les villes et municipalités du Québec."
"En ce qui concerne les différents articles, je n'ai pas envie de vous les énumérer au complet, je n'ai pas l'intention de reprendre toutes les modifications. Je voudrais juste résumer le tout en disant que nous allons nous attarder sur certaines modifications à l'intérieur du projet de loi n° 8 dont je viens de vous parler. Et, pour les autres, eh bien, nous verrons ça en commission parlementaire, à l'étude détaillée article par article."
"Je tiens à remercier les trois mémoires que nous avons reçus hier, l'Association des directeurs municipaux du Québec, l'association des directeurs généraux des villes du Québec de même que le Barreau du Québec, pour leur dépôt de leurs mémoires. Ce fut très intéressant. Je remercie aussi la collaboration de tous les collègues qui étaient là hier et je tiens à assurer le ministre de toute la collaboration de la Coalition avenir Québec en ce qui concerne l'étude de ce projet de loi en commission. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. C'est avec plaisir que j'ai assisté, le 30 octobre dernier, au souper annuel des gens d'affaires du CLD Nouvelle-Beauce, à Sainte-Marie. Cette soirée fut l'occasion de rendre hommage à deux entrepreneurs de mon comté. M. Guy Drouin, président et chef de la direction de Texel, a été honoré à titre de personnalité d'affaires de l'année. M. Drouin a participé activement à la progression de cette compagnie de Saint-Elzéar, important fabricant de matériaux techniques innovateurs, notamment les géotextiles, les médias filtrants, les matériaux industriels et médicaux. Sous sa direction, Texel est devenue une entreprise de classe mondiale."
"M. Lucien Breton, président des Aliments Bretons, de Saint-Bernard, a été intronisé au Club des bâtisseurs. Depuis plus de 55 ans, M. Breton a contribué à transformer l'entreprise familiale, fondée par son père en 1944, en un chef de file dans le secteur agroalimentaire. La société Aliments Breton compte aujourd'hui près de 1 100 employés et un chiffre d'affaires de 500 millions."
"Je tiens à féliciter ces deux modèles d'entrepreneurship qui, par leurs actions, contribuent grandement au développement de la communauté beauceronne."
"Merci, M. le Président. Le 24 octobre dernier, à Tring-Jonction, le CLD Robert-Cliche a rendu hommage à 10 entreprises ou organismes lors de sa 14e édition de la Soirée des sommets. À titre d'ancien président et vice-président de ce CLD, je prends un instant pour féliciter les lauréats de cette soirée: de Beauceville, le Groupe Transcontinental, Interglobe, Portes patio Résiver, Domaine la Beaucevilloise, Vincent Roy, RG Dessin industriel; de Saint-Jules, le Camp Les Étincelles, Vaho Aventure et Puroseptic; de Saint-Frédéric, Multi Excel; de Tring-Jonction, le Comité de restauration de la gare ferroviaire patrimoniale; de Saint-Odilon, la Ferme Coqueron; et finalement la Corporation du 275e anniversaire de Saint-Joseph-de-Beauce."
"En terminant, je tiens à souligner l'excellente conférence de Mme Lisa Fecteau. Présidente et fondatrice de Régitex, de Saint-Joseph, Mme Fecteau est aussi la première femme présidente du Groupement des chefs d'entreprise du Québec et elle préside aussi la carte routière de l'industrie canadienne des textiles. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Le 30 janvier dernier à Saint-Joseph-de-Beauce, le Musée Marius-Barbeau et ses nombreux partenaires procédaient au lancement de la 10e édition du Concours d'oeuvres d'art."
"Il y a 10 ans, le CLD Robert-Cliche et le Musée Marius-Barbeau s'associaient pour créer un événement culturel dans la MRC, et, au fil des ans, d'autres MRC de Chaudière-Appalaches ainsi que deux commissions scolaires emboîtaient le pas pour finalement en arriver, cette année, à un concours chaudière-appalachien couvrant les 10 MRC de notre belle région. C'est une première au Québec."
"Visions, voici le thème privilégié par la marraine du concours, l'artiste peintre Lyse Marsan de réputation internationale. Plus de 250 artistes auront à créer une oeuvre reflétant ce thème, et 28 d'entre eux, dans toutes les MRC, verront leurs oeuvres primées qui seront exposées au Musée Marius-Barbeau pendant trois mois, et s'ensuivra une exposition itinérante de un an dans tout Chaudière-Appalaches. Afin d'encourager les artistes, je me suis engagé à acquérir une oeuvre qui sera choisie par le public et j'invite mes collègues députés de Chaudière-Appalaches à faire de même. Il est primordial que notre culture transcende les partis politiques."
"Bravo au Musée Marius-Barbeau, à Johanne Lessard et à tous ces partenaires!"
"Merci, M. le Président. Le 6 mars dernier, l'organisation du Festival Couleurs du monde a procédé au lancement de sa 14e édition dont les activités se dérouleront du 28 au 30 juin prochain au nouveau Centre Caztel de Sainte-Marie de Beauce."
"L'année 2013 marque de nombreux changements majeurs pour ce festival qui est en voie de devenir le plus grand rassemblement populaire de la Nouvelle-Beauce. La programmation sera dorénavant élaborée à partir d'une thématique annuelle, et le thème retenu cette année est Americana. La culture américaine et les traditions musicales qui ont forgé l'histoire de nos voisins étasuniens seront à l'honneur, et nous serons à même de constater l'influence certaine que la musique traditionnelle américaine a apporté ici même dans notre folklore québécois. Le festival a comme mission de diffuser et de mettre en valeur le patrimoine d'expression québécoise et internationale à travers le temps, les âges et les différents courants musicaux."
"Toutes mes félicitations au président de ce festival, M. Wolfgang Mercier-Giguère, ainsi qu'à toute son équipe, qui nous feront vivre un très beau week-end musical du 28 au 30 juin prochain, à Sainte-Marie de Beauce. Merci."
"Merci, Mme la Présidente. Samedi dernier, le 23 mars, sur le coup de midi, une page d'histoire se tournait définitivement à Saint-Joseph-de-Beauce. En effet, après 52 ans au service des Beaucerons, M. Auguste Bisson, aujourd'hui âgé de 76 ans et bien connu dans la région comme étant le Nettoyeur Bisson, mettait un terme à ses activités professionnelles de nettoyage de vêtements et, faute de relève, il fermait définitivement son commerce."
"C'est en 1961, sans un sou en poche mais animé du désir de réussite, qu'il ouvrait son propre commerce, Valet Bisson Service. Avec la complicité de son épouse Thérèse, M. Bisson a profité des années fastes dans ce secteur d'activité mais a su également bouger au bon moment pour contrer un service moins en demande et se spécialiser pour se démarquer de la compétition comme tout bon Beauceron."
"Toujours grandement impliqué dans sa communauté, cette retraite lui donnera l'occasion de continuer dans cette voie en ciblant les causes et les projets qui lui tiennent le plus à coeur. Nous allons nous ennuyer des discussions que nous avions à votre commerce. C'est un peu comme de fermer la dernière école de village. Bonne retraite, M. Bisson! Et merci."
"Merci beaucoup, M. le Président. Alors, ça me fait plaisir de prendre la parole à cette étape de prise en considération du projet de loi n° 10. Je pense qu'à la veille d'élections municipales, en 2013, nous sommes à peu près à six, sept mois des élections municipales à la grandeur du Québec, en pleine commission Charbonneau aussi, il faut bien le dire, et tous les médias qui s'y rattachent pour donner une image plutôt négative de la vie municipale, alors que la très, très grande majorité, 99 %, des élus municipaux sont des personnes de bonne foi qui travaillent à l'avancement de leur collectivité, et ce, sans compter leurs heures... Je pense que le projet de loi n° 10 est attendu par cette population québécoise depuis de nombreuses années."
"À mon tour, je ne veux pas revenir sur les différents mémoires qu'on a reçus. Je pense que la FQM, l'UMQ, le Barreau du Québec, le Directeur, aussi, des poursuites criminelles et pénales ont tous encouragé ce projet de loi à voir le jour. Je pense que nous avons travaillé très fort à l'intérieur de la commission parlementaire pour qu'il puisse être élaboré de façon à ce que tous les principes légaux soient respectés. Nous avons terminé la commission parlementaire hier, suite au dépôt de l'amendement sur l'article 5 déposé par le côté ministériel. Alors, je pense que ça a été une bonne chose. Mais on trouve, évidemment, à la Coalition avenir Québec, que ce projet de loi, qui sera sans doute adopté, ce projet de loi aurait pu aller un peu plus loin. Et je m'explique."
"À l'intérieur, comme mon confrère de l'opposition officielle, le député de Chapleau, mentionnait, il y a deux articles sur l'amendement n° 5 qui font appel à une suspension de l'élu municipal pour pouvoir... et une condamnation, évidemment, pour pouvoir récupérer son allocation de départ de même que son fonds de pension à sa date de suspension. Évidemment, nous avons eu deux réunions hors commission pour essayer de nous éclairer sur jusqu'où on pouvait remonter dans le temps pour pouvoir aller récupérer le fonds de pension ou les différentes allocations que l'élu aurait pu toucher. Et le ministère s'est engagé... le ministre s'est engagé à poursuivre, hors de ce projet de loi n° 10, à poursuivre une réflexion en ce qui concerne le juridique de toute la chose qui pourrait intervenir dans ce dossier-là."
"Où est-ce que je trouve qu'on ne va pas assez loin et qu'on ne s'est pas attardés, et on a des exemples sous les yeux avec, dernièrement, ce qui concerne des affaires municipales, c'est-à-dire, on a des démissions de maires qui quittent lorsqu'ils sentent la soupe un peu trop chaude, et qu'ils quittent avec des allocations de départ et des fonds de pension qui sont irrécupérables, avec ce projet de loi n° 10 là."
"Alors, nous, on voulait évidemment que la personne qui quitte et contre laquelle... l'élu qui quitte et contre lequel il y aura des accusations, ou il y en a déjà... Je pense, on ne se cachera pas qu'il y a des accusations pour le maire de Mascouche, il y aura sûrement des accusations pour d'autres maires qui ont démissionné. Alors, s'il advenait qu'il y ait des accusations pour les maires démissionnaires accusés de fraude punissable de deux ans et plus, et après ça qu'ils soient reconnus coupables, on n'a aucun moyen d'aller rechercher les allocations de départ, les primes de départ et le fonds de pension dont il bénéficie pour le restant de ses jours. Ça, on trouve que le projet de loi envoie un message qui se veut puissant à la population, mais un message qui se veut incomplet en ce qui nous concerne."
"Je ne veux pas ici entrer dans tous les détails des différents mémoires qu'on a reçus. Je tiens surtout à remercier l'Union des municipalités du Québec, M. Généreux, la FQM, M. Éric Forest, de même que le Barreau du Québec pour leurs mémoires qu'ils nous ont fait parvenir, de même que l'intervention du directeur des poursuites pénales et criminelles."
"Je tiens aussi, M. le Président, à remercier... Parce que mon allocution ne sera pas beaucoup plus longue que ça, je pense qu'il a été amplement... M. le député de Chapleau en a amplement fait mention. Je veux remercier la présidente de la commission, Mme la députée de..."
"...Champlain -- parce qu'on n'a pas le droit de dire les noms ici. Alors, je tiens à la remercier. Je pense que nous avons eu une très bonne présidente, qui a mené la commission avec une main de fer dans un gant de velours. Moi, je suis chanceux, je bénéficie du gant de velours parce que je suis le petit dernier arrivé. Alors, merci beaucoup, Mme la Présidente."
"Je tiens à remercier aussi le cabinet ministériel et le ministre. Je pense que... Avec neuf articles et en apportant une dizaine d'amendements, je pense qu'il a fait preuve d'ouverture, l'ouverture qu'on souhaitait. J'ai moi-même amené des amendements sur la récupération des argents qui servaient à la défense de l'élu municipal, que ça ne soit pas la municipalité qui soit obligée de demander, mais que ça serait automatique qu'il serait obligé de rembourser la municipalité advenant une déclaration de culpabilité."
"Alors, je remercie le ministre, tout son cabinet, aussi, ministériel qui ont travaillé à ce projet de loi. Il était attendu depuis longtemps par la population, et je pense que c'est un pas dans la bonne direction, un peu incomplet. Je peux par contre assurer le gouvernement et le ministre que la Coalition avenir Québec sera en faveur de ce projet de loi et votera en faveur de ce projet de loi."
"Je tiens aussi, en dernier lieu, à remercier les confrères de l'opposition officielle avec qui j'ai siégé. Je ne me rappelle pas de tous les noms, mais je me fie au verbatim du député de Chapleau, qui les a tous nommés. Alors, je les remercie de leur coopération. Et merci beaucoup, M. le Président, ça termine mon intervention."
"Alors, merci, M. le Président. Je veux tout de suite rassurer cette Chambre, en cette veille de crucifixion, je ne ferai pas partie de votre chemin de croix. Alors, ça va être assez court parce que je considère que tout a été dit hier. Alors, je tiens, moi, à remercier évidemment ceux qui sont venus nous déposer des mémoires, c'est-à-dire FQM, UMQ, directeur des poursuites pénales et criminelles de même que le Barreau du Québec. Je pense que ça nous a éclairés sur ce projet de loi que je considère très important pour le monde municipal. Évidemment, on envoie un message clair que tout élu municipal qui ne se conduira pas selon les codes d'éthique et de déontologie et qui sera passible de poursuites au criminel pourra être suspendu et ses allocations de départ ou son fonds de pension pourra être récupéré."
"Cependant, je l'ai toujours dit et je le dirai toujours, ça ne va pas encore assez loin. Comme mon confrère le député de Chapleau, je considère qu'un élu qui démissionne, comme il se passe actuellement au Québec en pleine commission Charbonneau... Il y a des élus qui démissionnent, qui touchent leur prime, leur allocation de départ, leur pleine allocation de départ, qui touchent leurs indemnités aussi, leur plein fonds de pension. Ceux-là sont irrécupérables, en ce qui nous concerne, parce qu'on ne pourra pas aller chercher la prime de départ, parce qu'ils n'ont pas été suspendus d'après cette loi. Je pense qu'on aurait pu aller plus loin, mais, considérant l'urgence de la chose, on n'a pas voulu mettre en péril non plus le projet de loi n° 10, l'objectif étant d'envoyer un message clair à la population à la veille des élections."
"En terminant, je tiens à remercier tous les confrères qui ont siégé avec moi, M. le ministre de même que toute l'équipe ministérielle, qui ont travaillé fort, les différents collègues de travail, le député de la première opposition. Et la Coalition avenir Québec appuiera le projet de loi n° 10, qui sera déposé. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Comme vous le savez, les Beaucerons ont l'habitude de se prendre en main lorsque vient le temps de relever les défis. En Nouvelle-Beauce, dans le but de palier le manque criant de médecins et de prévenir l'exode de ces derniers, la communauté s'est dotée, en février 2012, d'un OBNL dont la mission est de créer un environnement professionnel à la hauteur des attentes des médecins via la construction d'une toute nouvelle clinique médicale régionale tout en s'assurant du maintien de trois cliniques de proximité."
"Fort de l'appui de neuf municipalités, de la population et de l'engagement formel de 14 médecins du groupe de médecine familiale de la région, le Centre médical de La Nouvelle-Beauce ouvrira ses portes le 1er juin prochain. Ce projet représente un investissement de 3 millions de dollars et est financé en grande partie par les acteurs, organismes et généreux donateurs du milieu. Avant même le début de sa construction, le projet de centre médical a déjà permis de recruter deux nouveaux médecins et verra également une médecin native de la région joindre l'équipe en place à l'automne prochain."
"Je tiens à saluer cette initiative régionale qui suscite déjà de l'engouement ailleurs au Québec et souligner le travail du conseil d'administration sous la gouverne du président, M. Réal Turgeon. Merci."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 701 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de Beauce-Nord et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de Beauce-Nord, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:
"«Qu'un plan national de rehaussement du soutien à la mission soit établi pour permettre aux organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription, ainsi que de l'ensemble du Québec, de réaliser pleinement leur mission; et"

"Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, à mon tour de souhaiter bonne fête à mon collègue de Beauce-Sud, évidemment, mon ami avec qui... On a fait notre cours classique et collégial ensemble. Moi, je suis au courant de son âge, mais je ne le dirai pas."
"Alors, M. le Président, le projet de loi n° 26, un projet fort intéressant où est-ce qu'on... qui a été fait, évidemment, pour rétablir le financement des partis politiques, mais aussi pour rétablir la confiance des électeurs, qui est érodée beaucoup depuis les recommandations de la commission Charbonneau, et aussi pour pouvoir mettre sur pied un mécanisme qui va donner une équité à tout le monde. Tous les candidats qui veulent se présenter, tout le monde va avoir les mêmes ressources financières pour le faire."
"Il ne faut pas oublier, M. le Président, puis ça, ça m'a sauté aux yeux à l'intérieur des mémoires... Je ne ferai pas le tour, comme mon collègue de Chapleau, de tous les mémoires, là, je vous en saurai gré, mais je veux vous citer une statistique qui m'apparaît fort intéressante. La moyenne de taux de votation pour les neuf villes lors de la dernière élection municipale a été de 41,5 %, alors que, écoutez, elle était de 61 % au fédéral en 2011 et 74,6 % au provincial en 2012. Alors, je pense qu'il faut donner un coup de barre avec ce projet de loi là, et c'est une bonne chose pour essayer d'améliorer l'électorat comme tel."
"Évidemment, il y a plusieurs points à l'intérieur de ce projet de loi là qu'on va travailler. On est d'accord avec le principe, on va appuyer le principe, mais, évidemment, il y a beaucoup de choses qu'on va être obligés de travailler en commission parlementaire article par article."
"Je déplore une chose aussi, c'est que le projet de loi est supposé entrer en vigueur le 1er juillet. Vous comprendrez que, du 1er janvier au 30 juin, alors il y a sept mois dans l'année financière où est-ce que les partis en place... On appelle ça des primes au sortant, si on veut -- c'est sorti en commission parlementaire -- le parti en place a tout le loisir de ramasser du financement selon l'ancienne méthode. Et, à partir du 1er juillet, ça sera selon la nouvelle méthode, et on sait qu'à peu près 65 % des candidatures indépendantes se font toujours après le 1er juillet."
"Alors, moi, évidemment, je pourrais en dire une foule de choses, les municipalités de 5 000 et moins... On a eu d'excellents mémoires. J'ai toujours pensé, si je peux me permettre, M. le Président, que les mémoires se déposaient en commission parlementaire, et non pas au salon bleu. Alors, je viens de m'apercevoir, comme nouveau parlementaire, qu'ils sont déposés au salon bleu aussi. Alors, je ne veux pas le faire."
"Je tiens à remercier, en terminant, les collègues du côté ministériel qui étaient à la commission, les collègues du côté du Parti libéral aussi. Je pense qu'on va avoir à travailler en commission parlementaire ce projet de loi là -- ça va être bien plaisant de le faire -- pour assainir les moeurs politiques municipales. Et je vous remercie, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Monique Cliche-Spénard, courtepointière, beauceronne dans l'âme, elle en a diffusé les traditions, le patrimoine, l'esprit à travers ses courtepointes et ses étendards."
"Récipiendaire du prix canadien excellence en artisanat Saidye-Bronfman en 1979, personnalité féminine québécoise de l'année en 1980 dans le domaine des arts, nombreuses expositions de ses oeuvres au Canada et en Europe, c'est en 1986 que le Musée national de l'homme, devenu le musée national des civilisations du Canada, se porta acquéreur de sa collection unique d'étendards et de courtepointes. S'ensuivra une exposition, de 1987 à 1990, intitulée De main de maître. Présente sans interruption au Salon des métiers d'art de 1975 à 1989, elle a toujours su créer des pièces distinctes, porteuses de mémoires souvent disparues."
"Sa dernière exposition dans son patelin natal, au Musée Marius-Barbeau de Saint-Joseph-de-Beauce, en 2008, se voulait une rétrospective de l'oeuvre de l'artiste et un hommage à la femme de son milieu. Ce fut son dernier tour de piste. Le 3 avril dernier nous quittait cette grande dame qui était et qui demeurera pour toujours ma mère. Merci."
"M. le Président, le 25 avril dernier, plus de 600 convives de tous les coins du Québec se sont réunis à Saint-Georges dans le but de rendre hommage à l'homme d'affaires beauceron M. Marcel Dutil."
"ns, M. Dutil a fait montre d'un entrepreneurship exceptionnel. Les entreprises Canam et Manac sont deux des plus gros fleurons du secteur manufacturier beauceron. Foncer et ne jamais abandonner ont été les principales caractéristiques de cet homme peu commun. Il a pris aussi une part importante dans le développement social de sa région. Notons particulièrement les défis qu'il a relevés dans deux projets: Catherine-De Longpré, centre de soins palliatifs, dont il a été l'initiateur et le principal contributeur, ainsi que le projet Rendez-vous à la rivière, qui a permis de créer, au coeur même de cette ville, un plan d'eau où canotiers, kayakistes et autres embarcations peuvent se promener sur plus de un kilomètre."
"Pour accepter cet hommage, M. Dutil avait comme condition préalable que l'événement soit au bénéfice de l'école d'entrepreneurship beauceron, qui, depuis deux ans, à l'instigation de son fils Marc, permet aux entrepreneurs qui le souhaitent de recevoir formation et conseils directement de d'autres entrepreneurs dont les succès ont marqué le Québec depuis la Révolution tranquille. L'événement a permis d'amasser la somme colossale de 815 000 $."
"M. Dutil a non seulement été un modèle pour les Beaucerons, mais aussi un modèle pour tout le Québec. C'est pourquoi l'Assemblée nationale vous dit aujourd'hui merci."
"Alors, merci, Mme la Présidente. Alors, à mon tour de discuter du projet de loi n° 26. Alors, je tiens, en tout premier lieu, à parler de la commission comme telle, alors la commission parlementaire. Je tiens à remercier le ministre ainsi que tous mes collègues, que ce soit le parti ministériel ou l'opposition officielle, qui ont travaillé sur ce projet de loi n° 26, projet de loi fort important en cette année électorale, et je pense que nous avons bien travaillé là-dessus."
"Je veux parler aussi... Je vais parler brièvement, sans tous les répéter parce que mon collègue de Chapleau vient de le faire... Je veux remercier tous ceux et celles qui sont venus déposer un mémoire en commission parlementaire. Alors, je pense qu'ils ont bien analysé les effets de la loi n° 26... du projet de loi n° 26, et je pense que ça s'est reflété dans l'excellence de leurs mémoires, et ça, je tiens à les remercier."
"Pour parler aussi, à l'intérieur de cette loi n° 26 là, il faut parler des objectifs du projet de loi n° 26. Alors, les objectifs du projet de loi n° 26, ce n'est pas tellement compliqué à comprendre, et je pense que Mme Bherer et Mme Breux l'ont très bien établi d'entrée de jeu, c'est-à-dire: rétablir la confiance des électeurs, érodée depuis les révélations de la commission Charbonneau et l'escouade Marteau, afin que les élections de novembre prochain ne se traduisent pas par une baisse de la participation électorale -- ça, c'est le premier; et, deuxièmement, mettre sur pied un mécanisme qui permette de rétablir le principe d'équité, essentiel à la tenue d'une compétition électorale."
"Et ça, je tiens à en reparler, du principe d'équité, parce que, pour moi, c'est fort important que les candidats aux prochaines élections municipales, on essaie de les partir sur le même pied d'égalité, tout le monde. Déjà là, cette loi est venue tardivement. Ça aurait dû être déposé l'automne passé. Une des premières lois... Au lieu de faire une loi sur les partis politiques provinciaux, on aurait dû penser au municipal qui, eux, sont en élections en 2013. C'était beaucoup plus urgent, à mon avis, parce que ça crée une élection cette année, au mois de novembre, où les partis déjà en place, les candidats déjà en place font présentement du financement à 1 000 $, et le 15 juin ou le 20 juin, avec l'arrivée de la nouvelle loi, les partis... les candidats ou les partis qui se formeront en juillet, en août, en septembre ou en octobre, eux, feront du financement à 300 $. Alors, je trouve que, déjà là, il y a une iniquité entre la compétition qui devrait être équitable entre les différents candidats."
"Je veux parler aussi... C'est drôle parce que... Je trouve ça très drôle parce que ce gouvernement-là en place parle des deux côtés de la bouche et durant la même journée. Et ça, il faut vraiment le faire! Ce matin, la ministre de l'Éducation nous disait..."
...
"...Présidente. Ce que je voulais dire, c'est que, dans ce même gouvernement, la main gauche ne sait pas ce que la main droite fait. Alors, c'est la ministre de l'Éducation qui disait ce matin: La démocratie a un prix. Ah bon! Alors, quel prix peut-on évaluer la démocratie? Alors, pour 1,3 % d'élections, une élection de commission scolaire, d'un commissaire, ça a coûté 50 000 $. Alors, pour 45 % de participation au vote municipal en novembre prochain, on arriverait à peu près à 2 200 000 $ parce que, selon la ministre de l'Éducation, la démocratie, elle a un prix, mais il faut en tenir compte. Et, à 700 000 $, je trouve, moi, que c'est bien peu payé pour assurer une meilleure équité entre les candidats et pour assurer aussi une meilleure démocratie, surtout que la loi est en cours de route présentement et n'est pas encore adoptée."
"Mon confrère ministre des Affaires municipales, Aménagement du territoire et des Transports parlait aussi de sa surprise de voir arriver un amendement à l'Assemblée nationale et moi... Il est certainement au courant parce que je lui ai fait part de ma surprise, en commission parlementaire, lorsqu'un gouvernement qui est minoritaire arrive en commission parlementaire et qu'il est paritaire avec les deux autres partis. Alors, pour un néophyte de la politique québécoise comme moi, j'ai toujours pensé qu'en commission parlementaire les forces en présence devaient refléter les forces en présence au salon bleu. Quelle ne fut pas ma surprise de constater que, peu importent les amendements qu'on peut amener, si c'est paritaire avec les deux partis d'opposition et le parti au pouvoir, ça ne reflète plus, à mon avis, la composition du Parlement actuel au salon bleu, et ça, je pense que j'ai été fort surpris de ça."
"Et je m'étonne de la surprise du ministre, qui est étonné parce qu'on avait accepté le 60 %. Ce n'était pas compliqué pour accepter le 60 %. Le 70 % avait été paritairement rejeté parce qu'il n'y avait pas de majorité, et, si on n'acceptait pas le 60 %, là, on retombait à 50 %. Alors, vous voyez bien que ça n'a pas d'allure. Alors, qu'on ne vienne pas me faire l'argument qu'on a déjà accepté le 60 %, et puis que là on est tout croches de ne pas avoir accepté... d'avoir laissé passer ça. Alors, ça, c'est un argument qui, d'après moi, ne tient pas la route et c'est un argument purement politique et non logique."
"L'autre chose. En augmentant le montant des dépenses électorales pouvant être remboursées par les municipalités, ça permet aussi de réduire la pression du financement privé. Et ça, on sait qu'actuellement c'est dans les cordes de tout le monde. Le financement privé devrait être exclu, et on n'est pas tout seuls à le dire. Écoutez, l'UMQ nous demandait, en commission parlementaire, de réduire la cotisation à 500 $, on l'a mis à 300 $; de... possibilité pour un candidat de défrayer de sa poche de 1 000 $ à 2 000 $; on l'a limité à 1 000 $ par période électorale. Eux le demandaient par année civile. Et l'autre chose, c'est qu'ils demandaient à 70 % le remboursement public du financement des élections."
"Alors, on les a écoutés. Personne n'a déchiré sa chemise, personne n'a déchiré sa chemise sur le 300 $ au lieu du 500 $. Il n'y a personne qui déchire sa chemise en commission parlementaire. Sauf que l'UMQ l'a demandé, les partis de Laval l'ont demandé. Sherbrooke: pour lui, le maire de Sherbrooke a dit: Pour nous, on est très bien capables d'accepter ça; ce n'est pas une dépense qui va être trop élevée. Et, pire que ça, le maire de Québec, lui, se pose de sérieuses questions. Et on parle du maire de Québec ici parce qu'il faut bien mentionner que le maire de Québec n'est pas membre de l'UMQ, donc l'UMQ ne parle pas pour Québec. Mais l'UMQ parle pour Montréal, parle pour Sherbrooke, parle pour Laval, parle pour Longueuil, parle pour Gatineau. Et là on a le maire de Québec qui se rajoute là-dessus, et l'UMQ parle aussi pour Saguenay."
"Alors, je me dis: Là, on a 90 % de la population à peu près, là, que ça comprend, ces demandes-là. Et ils nous demandent tous un financement public plus fort que celui-là proposé à 60 % par le ministre. Et, pire que ça, le Directeur général des élections, lui, dit... est venu dire en commission parlementaire: «Même si la cohérence législative entre les règles actuellement en vigueur au provincial semblent une prémisse à la mise en place du régime transitoire et éventuellement du régime permanent, notamment par un abaissement important des contributions par électeur, cette réflexion devrait être accompagnée, à notre avis, d'un rehaussement équivalent du financement public», ce qui n'est pas le cas. Ça, c'est demandé par le Directeur général des élections en commission parlementaire."
"Alors, Mme la Présidente, vous comprendrez que, même si le ministre paraît très, très, très surpris, moi, je trouve qu'il n'y a pas de surprise là. Et, si la commission parlementaire avait reflété l'Assemblée nationale comme telle, je pense qu'on ne serait pas ici en train de discuter d'un amendement ce soir, mais que le projet de loi serait adopté dès ce soir avec le 70 %. Et mon confrère de Chapleau parlait aussi de 0,118 $ par électeur au Québec, le coût d'une telle mesure. J'oserais lui rappeler: Arrondissez-le à 0,12 $, mais ça, au moins au municipal, c'est une bonne chose. Il y a une élection à tous les quatre ans, qui est fixe. Donc, 0,12 $ par élection, ça fait 0,03 $ par année. Je ne pense pas qu'on va déculotter personne à 0,03 $ par année pour assurer une meilleure démocratie et pour assurer une équité entre tous les candidats qui se présenteront au mois de novembre prochain."
"Alors, ceci dit, Mme la Présidente, je ne ferai pas tout le tour de tous les dossiers, de tous les mémoires qui nous ont été soumis. La coalition appuiera certainement cet amendement à 70 % et qu'on trouve tout à fait raisonnable dans un souci de transparence, qui est de rigueur pour les prochaines élections municipales. Et je vous remercie, Mme la Présidente."
"Merci, Mme la Présidente. Alors, le 23 avril dernier, Mme Alexandra Champagne, une jeune dame de Sainte-Marie-de-Beauce, a été honorée du prix Claude-Masson, lors de la 16e édition des prix Hommage bénévolat-Québec."
"Modèle inspirant d'engagement citoyen, Alexandra a réalisé de nombreux projets significatifs à l'occasion de ses activités bénévoles. En tant que présidente du programme d'étudiants réfugiés de l'association Entraide universitaire mondiale du Canada, elle a contribué de près aux retombées majeures qu'a eues le programme sur les personnes qui en bénéficient. Elle se distingue également par ses contributions au sein de plusieurs organismes consacrés à la relation d'aide, à la communication et à l'administration. Alexandra sait reconnaître la souffrance et apporter un soutien concret et précieux aux personnes dans le besoin."
"Étudiante au doctorat en psychologie, elle a gagné le prix personnalité premier cycle au concours Forces Avenir, faisant ainsi preuve d'excellence et d'engagement de façon remarquable, tout en poursuivant ses études avec rigueur. Par sa persévérance, son sens de l'organisation et sa créativité, Alexandra Champagne est un modèle pour ses pairs et une ambassadrice de l'engagement social. Merci."
"Alors, merci, M. le Président. Alors, à mon tour de prendre la parole en ce qui concerne le projet de loi n° 26. Je tiens à rassurer toute la Chambre que je vais être beaucoup moins long que mon prédécesseur, étant donné qu'il a très bien résumé pratiquement tous les mémoires."
"Alors, évidemment, le projet de loi n° 26, comme il l'a dit en terminant, c'était de rétablir la confiance -- un des objectifs principaux -- de rétablir la confiance de l'électorat envers la classe politique et de réduire l'influence de l'argent sur la classe politique comme telle et sur la tenue d'élections."
"On a regardé, à l'intérieur de ce projet de loi, aussi à baisser les contributions. Il y avait un mémoire important qui nous demandait de les abaisser de 1 000 $ à 500 $, on les a abaissées à 300 $."
"Il y avait aussi... Et ça, je tiens à féliciter le ministre, qui a amené un amendement pour l'autocontribution, qui demandait que... La majorité des élus ou des mémoires nous disaient qu'une autocontribution pouvait s'élever à 1 000 $ au lieu du 300 $ en période électorale. Alors, je pense que ça aussi, ça a été respecté."
"L'autre chose qui a été respectée aussi, l'abaissement du plafond des dépenses de 30 %. Je pense que tous les mémoires et tous ceux qui sont venus nous témoigner à la commission parlementaire vivront très bien avec cette mesure pour la prochaine élection en 2013."
"L'autre chose qui a accroché un petit peu, mais... c'est le financement politique. Au lieu de 60 %, tel que proposé dans le projet de loi, on a appuyé un amendement du député de Chapleau le ramenant à 70 %, tel que demandé aussi par la majorité de ceux qui sont venus nous déposer un mémoire. Je pense que, M. le Président, lorsqu'on regarde la commission Charbonneau, lorsqu'on regarde ce qui se dit sur les élus municipaux, présentement, moi, en tant qu'ancien maire, je peux vous dire que ça me désole, ça m'attriste puis ça me fait mal au coeur qu'on traîne dans la boue la fonction de maire d'une municipalité au Québec de la manière que c'est fait là. Mais il faut ce qu'il faut. Je ne veux pas parler contre la commission Charbonneau, ils ont un travail à faire. Par contre, lorsqu'on voit des gens qui ont abusé de leur position comme ça, il est temps de réglementer dans leur domaine et de réglementer assez sévèrement pour leur faire comprendre que, si jamais ils dépassent le niveau acceptable des lois, alors ils en paieront le prix. Et je pense que l'UPAC est en train de leur en faire payer le prix, mais, je vais vous dire, en tant qu'ex-maire, lorsque je vois ça, ça me fait un peu mal au coeur."
"Les municipalités ont déposé, l'UMQ a déposé, l'automne passé -- l'automne passé, je crois -- le livre blanc qui demande à redéfinir les nouvelles relations Québec-municipalités et le livre blanc aussi qui veut parler d'une charte des municipalités, qui veulent, évidemment, avoir plus de pouvoirs, qui veulent mieux agir en tant que concepteurs de leur réalité au lieu que simples opérateurs. Alors, je pense qu'à la suite des mémoires on leur a donné ce qu'ils nous ont demandé. Et je pense que le 70 %, même si on a été obligés de le présenter ici, au salon bleu, au lieu d'en commission parlementaire... Parce que je n'ai pas compris, je ne comprends pas encore que la commission parlementaire ne reflète pas le salon bleu. C'est-à-dire que le salon bleu, le gouvernement est minoritaire et, en commission parlementaire, le gouvernement est paritaire avec les deux oppositions. En tout cas, moi, il y a des règlements qui m'échappent. En tout cas, le gros bon sens du règlement doit m'échapper certainement parce que c'est contre la logique totale. Alors, c'est venu ici. Mais je pense que la majorité des mémoires nous le demandaient, et on leur a donné, et je pense que c'est un début de reconnaître aux municipalités le pouvoir qu'elles devraient avoir pour interagir dans leur milieu de façon responsable. C'est un projet, évidemment, qui est temporaire, un projet de loi qui est temporaire, pour arriver avec un projet de loi qui va être permanent pour les prochaines élections en 2017."
"Évidemment, j'aborde aussi dans le sens de mon confrère le député de Beauce-Sud, qui demandait, en 2014, de ne pas trop se presser pour faire le projet de loi permanent, qui s'appellera numéro x, afin de bien vérifier et de bien s'éclairer aussi, avec les résultats qu'on aura eus en 2013, sur les coûts du 70 % de remboursement -- là, nous nageons dans les estimations seulement -- alors, sur la participation citoyenne, est-ce qu'on est dans la bonne direction pour favoriser une élection équitable et démocratique, est-ce que la participation à l'élection va être meilleure qu'en 2009, etc. Je pense qu'il va falloir décortiquer ça et prendre un peu de temps pour voir si les objectifs de la loi n° 26 ont réellement atteint leur but suite à l'élection de novembre 2013."
"Évidemment, au point de vue équité -- et ça, je l'ai tout le temps dit et je le dirai toujours -- faire un projet de loi en plein milieu de l'année d'une année électorale, ça nous amène à dire qu'il y en a qui sont déjà en mode financement à 1 000 $, alors que les autres, le 15 juin, ou le 20 juin, ou le 1er juillet au plus tard, tomberont en mode financement à 300 $. Alors, avec l'annonce de la candidature à la mairie de Montréal de Denis Coderre, vous pouvez être sûrs qu'il est déjà en mode électoral à 1 000 $ aujourd'hui même, et ce, jusqu'à l'adoption de cette loi-là. Ça, vous pouvez en être certains. Je trouve ça un peu inéquitable pour un candidat qui déciderait de se présenter, peut-être pas à Montréal, là, mais qui déciderait de se présenter au mois de juillet ou au moins d'août pour l'élection du mois de novembre."
"En fin de compte, aussi, je tiens à remercier, moi... Parce que je ne veux pas... Je sais qu'il y en a qui ont des avions à prendre, alors je ne veux pas qu'ils manquent leur avion. Alors, je tiens à remercier -- le député de Papineau a un avion à prendre --ceux-là qui sont venus présenter les 12 mémoires, c'est-à-dire M. Jean-Claude Gobé, d'Action Laval, M. Drouin, Directeur général des élections, Louise Harel, de Vision Montréal, Mme Fournier, d'Union Montréal, Parti au service des citoyens de Laval, M. Robert Bilodeau, Québec autrement, l'UMQ, la FQM, le maire de Sherbrooke, M. Sévigny. J'ai bien aimé Laurence Bhérer et Sandra Breux, qui ne sont pas des élues municipales, mais qui sont des recherchistes; Mouvement lavallois, David DeCotis; et finalement on a fini par le très coloré mais non moins sympathique Régis Labeaume, qui semblait nous dire: Arrêtez de perdre du temps puis commencez à travailler, là. Ça fait que, là, c'est ça. C'est ça, qu'on va commencer à faire, suite... après ce projet de loi là."
"Alors, je tiens à les remercier. Je tiens aussi à remercier l'excellente collaboration que j'ai du ministère des Affaires municipales. Évidemment, moi, en étant seul de mon groupe, bien souvent, quand j'amène un amendement, je ne sais pas trop comment l'écrire puis je ne sais pas trop ce qui se passe. Alors, ils se font un... pas un devoir, mais ils se font... en tout cas, ils aiment bien m'aider, alors ils écrivent l'amendement, et c'est moi qui le lit. Alors, ça, j'apprécie beaucoup ça. Je pense qu'on est tous là pour travailler pour le citoyen et pour arriver à faire des lois qui soient le mieux possible pour les prochaines élections."
"Je tiens aussi à remercier les autres députés, le ministre, le député de Jonquière, de même que le député de Chapleau, qui est porte-parole aux affaires municipales pour la première opposition. Les autres députés, bien là, si j'en nommais, je les oublierais. Mais je tiens aussi à remercier -- j'ai beaucoup de plaisir à travailler avec elle aussi -- Mme la Présidente, Mme la députée de Champlain, qui a présidé cette commission-là, et on a eu beaucoup de plaisir."
"Alors, je pense qu'on a atteint notre objectif. Je tiens a féliciter... On ne peut pas ne pas féliciter, évidemment, un gouvernement qui, peut-être avec... Il a des défauts aussi, il n'a pas juste des qualités. Mais on se doit aussi de féliciter ce gouvernement-là pour le projet de loi n° 26, qui veut encadrer mieux le financement des élections municipales pour empêcher qu'on ait des élections clé en main, comme on entend parler souvent. Et là-dessus, bien, je vous remercie, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Le 13 avril dernier, j'assistais à la soirée soulignant le 25e anniversaire de l'organisme Le Sillon regroupement pour parents et amis de la personne atteinte de maladie mentale. Fondé en 1988, Le Sillon a pour principale mission de regrouper les membres de l'entourage d'une personne qui présente des manifestations cliniques reliées à un trouble majeur de santé mentale et de leur offrir une gamme de services de soutien afin de leur permettre d'actualiser leur plein potentiel. Trop souvent démunies devant la problématique qui afflige un proche, les familles peuvent compter, grâce au Sillon, sur des interventions psychosociales, des activités d'information et de formation ainsi que des mesures de répit-dépannage. Un jour ou l'autre, tout le monde peut souffrir de problèmes de santé mentale, personne n'est exclu de cette maladie. C'est un phénomène important mais qui se traite de mieux en mieux."
"En terminant, je profite de ce 25e anniversaire pour saluer l'implication des membres du conseil d'administration du Sillon, présidé par M. Roland Veilleux, et le dévouement des intervenants sous la direction de M. Jacques Gagné. Merci de leurs efforts pour permettre aux proches de mieux comprendre la personne atteinte. Merci."
"Merci, M. le Président. Est-ce qu'on finit à 9 h 30, M. le Président?"
"Alors, il reste quatre minutes, je crois? Est-ce que je commence, ou je recommence demain, ou..."
"Merci beaucoup. Merci beaucoup, M. le Président. Alors, à mon tour de parler du projet de loi n° 27, la Loi sur l'économie sociale, qui est, pour moi, l'économie sociale, vous en conviendrez... qui n'est pas... qui est une de mes connaissances, ayant passé 34 ans de ma vie à titre de directeur général de ces drôles d'entreprises qui ont été fondées par Denis Lazure en 1980, c'est-à-dire suite à la loi 9, la Loi assurant l'exercice des droits des personnes handicapées, des entreprises adaptées du Québec qui comptent présentement 44 entreprises, qui engagent environ 4 500 personnes, dont 3 500 sont des personnes handicapées, reconnues comme telles par l'Office des personnes handicapées du Québec et par aussi l'intermédiaire du ministère de l'Emploi et de la Solidarité sociale."
"Ces drôles d'entreprises qui sont des entreprises adaptées ont les mêmes problèmes que les entreprises ordinaires, c'est-à-dire qu'il y a un contrat avec un gouvernement. Et, suite à ça, nous sommes... nous étions obligés d'engager des personnes handicapées et nous ne pouvions pas jouer avec cet argent-là, évidemment. C'était l'argent dédié aux salaires des personnes handicapées. Et la loi 9 a fait passer la personne handicapée, qui était, avant tout, un prestataire d'aide sociale, à un statut de travailleur avec tout ce que cela implique. Lorsque j'ai terminé ma carrière dans les entreprises adaptées en 2010, je faisais affaire avec trois syndicats, dont deux affiliés à la FTQ et un affilié à la CSN, et ça a toujours très bien été avec les syndicats, même si on avait des personnes handicapées qui travaillaient pour nous."
"Alors, ce projet sur l'économie sociale, je me suis battu toute ma vie contre les entreprises dites privées, dites conventionnelles, afin de faire reconnaître l'économie sociale comme porteur de dossiers économiques et de dossiers industriels. Toute ma vie, on a eu affaire à faire face à un gouvernement qui n'était pas toujours réceptif à des lois gouvernementales qui nous empêchaient de soumissionner sur beaucoup de contrats, qui nous empêchaient de tirer notre épingle du jeu face aux pressions de l'industrie privée."
"C'est pour ça que, lorsqu'on parle... lorsque ma collègue qui m'a précédé a parlé de l'industrie privée, qui disait qu'il ne faudrait pas concurrencer l'industrie privée ou... moi, je vais vous dire que je revire ça du revers de la main. Les entreprises adaptées n'auraient jamais vu le jour si l'industrie privée aurait joué le rôle social auquel on s'attendait. Alors, étant donné qu'ils ne veulent pas jouer leur rôle social, alors, il s'est parti des entreprises adaptées. Il se partira des entreprises d'insertion, il se partira d'autres entreprises d'économie sociale aussi, et c'est tout à l'honneur de nous qui prenons soin de nos plus démunis."
"Autre chose, si on s'en vient..."
Oui.
"Merci, M. le Président. Le 12 avril dernier, Tourisme Chaudière-Appalaches dévoilait le nom des lauréats du 28e Grands Prix du tourisme de la région Chaudière-Appalaches. À cette occasion, Mme Johanne Lessard, Joseloise et directrice générale du Musée Marius-Barbeau, fut nommée Personnalité touristique de l'année."
"Mme Lessard est une vraie Beauceronne, gardienne du patrimoine et des traditions de ses habitants autrefois nommés les Jarrets noirs. Tout ce qui concerne nos racines, nos ancêtres, notre folklore, nos arts naïfs ou professionnels sont, pour cette dame, l'expression même de la vie dans la grande Beauce. Instigatrice du concours d'oeuvres d'art qui rayonne aujourd'hui dans tout Chaudière-Appalaches, membre du conseil d'administration de Tourisme Chaudière-Appalaches depuis 13 ans, dont quatre à titre de présidente de l'organisme, membre fondatrice du Réseau des institutions muséales de Chaudière-Appalaches, elle est la dame de la culture en Beauce. Les élus se tournent inexorablement vers elle pour lui confier divers projets culturels ou touristiques, et elle les mène toujours à terme avec succès."
"Avec toutes ses implications locales et régionales, je considère que cet honneur est pleinement mérité et je salue humblement mais avec grande fierté cette Joseloise pour son coeur et sa passion."
"Merci beaucoup, Mme la Présidente. Alors, pour continuer mon exposé d'hier, où j'avais parlé abondamment de... bien, abondamment, durant à peu près quatre minutes. Quel temps me reste-t-il, Mme la Présidente?"
"Non, non. Ah! C'est correct. C'est correct."
"Non, principal, principal. Alors, merci. Alors, je vais parler de mon expérience, pratiquement toute ma carrière professionnelle, en tant que directeur général d'entreprises adaptées depuis 1976, ces drôles d'entreprises que Denis Lazure avait créées avec son projet de loi n° 9 en 1978."
"Alors, les deux premières années, en sortant de l'université, j'ai eu de très mauvaises influences, parce que je travaillais avec le vice-premier ministre à La Sarre, Abitibi, alors... mais on n'oublie jamais cette expérience-là. Tout ça pour dire, Mme la ministre, que, la Loi sur l'économie sociale, je me suis battu toute ma vie pour qu'on reconnaisse enfin c'est quoi, l'économie sociale, dans un projet économique du Québec, un projet porteur d'économie au Québec. Et je pense que cette loi-là arrive finalement à bon escient."
"C'est un projet de loi cadre, évidemment, qu'on parle... pas tellement compliqué mais qui dit les grandes lignes de l'économie sociale... mais qu'à l'intérieur duquel on va être obligés de travailler passablement en commission parlementaire."
"Trois, quatre choses qui attirent mon attention à l'intérieur de ce projet de loi là. Premièrement, la définition d'«entreprise d'économie sociale». Je pense que vous savez que les économies... les entreprises d'économie sociale... ou l'économie sociale tout court est concentrée dans deux genres de réglementation, c'est-à-dire les coopératives, les mutuelles et les coopératives, ou la partie III de la Loi des compagnies, les organismes à but non lucratif, ou les organismes sans but lucratif."
"Alors, vous savez que les organismes sans but lucratif... un club de balle molle peut avoir une charte d'organisme sans but lucratif, et ce n'est pas une entreprise d'économie sociale, alors qu'une entreprise adaptée a la même charte, la troisième partie, la partie III de la Loi des compagnies... et puis c'est une véritable entreprise d'économie sociale. Alors, comment va-t-on déterminer l'entreprise d'économie sociale comme telle qui va être incluse dans le développement économique du Québec? Alors, c'est un gros point d'interrogation. Et moi, à travers mes 34 ans de carrière, j'ai encore de la misère à définir ce qu'est véritablement une entreprise d'économie sociale, quelle marge d'autonomie financière a-t-elle, quels contrats signe-t-elle avec un gouvernement soit pour remplir son rôle social... quels contrats signe-t-elle avec l'entreprise privée et quel niveau de concurrence a-t-elle avec l'industrie privée comme telle."
"Mon prédécesseur parlait du rapport de la chambre de commerce qui disait que le projet de loi n° 27 va peut-être un peu trop reconnaître les entreprises d'économie sociale comme porteurs de développement économique au Québec. Pour moi, Mme la Présidente, c'est de la foutaise. Il y a beaucoup d'entreprises d'économie sociale qui ne seraient pas là si l'industrie traditionnelle avait joué son rôle social. Alors, s'ils avaient fait ce qu'ils étaient supposés faire, alors on n'en serait peut-être pas à proposer un projet de loi pour reconnaître l'économie sociale."
"Autre chose, à l'intérieur de ce projet de loi, qu'il va falloir bonifier: le titre est inclusif, mais le titre englobe à peu près tout; c'est une loi-cadre, mais il y a aussi la composition de la table des partenaires. Il y a deux interlocuteurs privilégiés, à l'intérieur du projet de loi, on le comprend, mais la composition de la table des partenaires va être très, très, très importante, à l'intérieur de ce projet de loi là. Je ne sais pas, je suis peut-être de l'avis de mon prédécesseur en disant qu'il faudrait peut-être l'inclure à l'intérieur, inclure sa composition à l'intérieur du projet de loi. On en discutera finalement en commission parlementaire, mais c'est un point qu'il va falloir travailler."
"L'autre chose dont on a parlé et que les mémoires nous ont apportée... Vous savez qu'on a eu 22, je pense, organismes qui sont venus nous présenter des mémoires, puis il y en a eu 38, mémoires, de présentés en tout. Alors, l'autre chose dont il va falloir parler, il va falloir parler d'éducation et de programmes éducatifs. Et je suis content que cette loi-là soit une loi-cadre, parce que, comment forme-t-on des entrepreneurs d'économie sociale, des entrepreneurs d'entreprises d'économie sociale? Il n'y a aucun lieu de formation. Soit que tu fais un M.B.A. ou tu fais de l'administration à l'université. Mais comment enseigne-t-on à diriger une entreprise comme si c'était la tienne mais que, dans le fond, ce n'est pas la tienne, ça appartient à toute la collectivité, avec un conseil d'administration au-dessus, bien souvent? Ça, c'est très peu enseigné. Il y en a qui font beaucoup d'erreurs parce qu'ils viennent à penser à un moment donné que c'est leur entreprise, puis ils peuvent tout faire, alors que ce n'est jamais le cas. L'entreprise appartient à la collectivité. Et ça, je ne connais pas beaucoup de lieux de formation qui enseignent ça textuellement, une entreprise d'économie sociale. Alors, ça, ça va être un projet à travailler, qui nous a été apporté par un mémoire en particulier que j'ai trouvé bien intéressant."
"On parle: à Montréal. Le chiffre d'affaires à Montréal, de l'économie sociale, c'est 2 milliards. Ce n'est pas peu dire, et il y a environ 60 000 emplois. Je trouve ça bien désolant qu'il n'y ait pas eu plus d'emplois dans le béton puis dans la construction de routes. Peut-être qu'on aurait perdu moins d'argent avec les entreprises d'économie sociale. Bon, en tout cas, on n'était pas là. Mais c'est un secteur qui est très important au Québec. Écoutez, le nombre d'employés au Québec, le total d'OSBL et des coops, c'est 65 000 employés qui travaillent là-dedans. C'est 7 568 000 000 $ de chiffre d'affaires. Alors, c'est énorme. Et le nombre d'entreprises, c'est 6 254. Alors, ça vous donne toute la portée économique et sociale de ces entreprises, qui ont leur place au soleil et qui donnent leur place au soleil, bien souvent, à des personnes qui, sans elles, seraient sans travail et seraient sur l'aide sociale."
"Évidemment, l'autre partie que je veux parler pour la bonifier, et ça, c'est des propositions qui ont été emmenées à l'intérieur des mémoires aussi, et qui sont porteuses de bonnes nouvelles, et qui ne se retrouvent pas à l'intérieur du projet de loi, c'est comment encourager le transfert d'entreprise, au lieu de passer à des mains étrangères, comment encourager le transfert d'entreprise à des travailleurs qui veulent peut-être se mettre en coop ou solidairement pour pouvoir racheter l'entreprise, pour empêcher le transfert dans des mains étrangères. Ça, je trouve ça intéressant comme approche. Je pense que c'est une des clauses qu'il va falloir étudier de près en commission parlementaire."
"Et aussi ce qui n'est pas dans le projet de loi n° 27, c'est tout le volet international de l'économie sociale. M. le ministre en parlait hier. Je pense qu'il y une loi au Mexique, en France, en Grèce, en Espagne, il y a des lois portant sur l'économie sociale, et ça, je pense qu'on pourrait non pas s'arrimer avec elles, mais au moins regarder qu'est-ce qui se fait ailleurs, parce qu'on apprend toujours un peu plus quand on regarde qu'est-ce qui se fait ailleurs."
"Bref, Mme la Présidente, je ne veux pas prendre beaucoup plus de temps que ça. C'est une... Le programme comme tel, le projet de loi est une très bonne nouvelle. La Coalition avenir Québec va évidemment donner son appui à l'adoption de principe avec plaisir, à ce projet de loi. Et je tiens à remercier particulièrement mes confrères qui ont siégé avec moi à l'audition des mémoires à la commission parlementaire sur le projet de loi n° 27. Je tiens à remercier aussi l'équipe ministérielle, qui nous a facilité le travail, de même que le ministre, qui a été très gentil avec nous, pour une fois. Alors, là-dessus, Mme la ministre, alors, nous allons appuyer ça et puis nous allons travailler à le bonifier. Merci beaucoup, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Le 28 mai dernier, j'ai assisté à la soirée soulignant les lauréats 2013 des prix LOJIQ des Offices jeunesse internationaux du Québec. À cette occasion, Jean-Philippe Gagnon-Pelchat, un jeune professionnel engagé dans la communauté de Sainte-Marie de Beauce, a mérité les grands honneurs dans la catégorie Développement régional."
"En avril 2012, Jean-Philippe a participé au TEDxSummit, qui s'est tenu à Doha, au Qatar. TEDx est un programme d'événements locaux et auto-organisés de type colloque, rassemblant un auditoire invité à partager et faire entendre des idées qui devraient nous inspirer et nous inciter, comme citoyens, à améliorer notre société."
"À son retour, il organise le TEDx Sainte-Marie, sous le thème de la culture. Jean-Philippe a voulu sensibiliser des personnes influentes du milieu de l'éducation, des affaires et de la culture à l'importance de développer des projets culturels à Sainte-Marie. L'événement, tenu en septembre dernier, regroupait une centaine de personnes de différents domaines venues partager et entendre une sélection de conférenciers, en plus de performances offertes par des artistes de la région. Le TEDx Sainte-Marie fut un succès sur toute la ligne. J'adresse toutes mes félicitations à M. Gagnon-Pelchat et l'invite à poursuivre son excellent travail dans notre collectivité beauceronne."
"Merci, M. le Président. Malgré les 31 milliards investis dans le réseau de la santé chaque année, 2 millions de Québécois n'ont toujours pas de médecin de famille et le temps d'attente moyen dans les urgences dépasse les 17 heures. Claude Castonguay a dit récemment qu'il faut revoir de fond en comble l'organisation du réseau de la santé et que des économies majeures peuvent être réalisées."
"Le plan présenté par le ministre de la Santé est nettement insuffisant. Il faut aller plus loin que la simple création de 50 nouveaux groupes de médecins de famille. En fait, pas un mot sur la révision du financement des omnipraticiens ni sur la diminution de la bureaucratie."
"La création de corridors d'accès prioritaire reliant les groupes de médecins de famille à différents spécialistes ainsi qu'à différents plateaux techniques permettrait d'accélérer le traitement des patients tout en diminuant la pression sur les urgences et en réduisant le coût relié au dédoublement d'actes médicaux, et ce, à coût nul."
Quelles mesures le ministre entend-il prendre...
"M. le Président, il est inconcevable qu'encore aujourd'hui je doive référer mes patients à l'urgence pour obtenir un examen de laboratoire ou de radiologie dans un délai raisonnable."
Quand le ministre agira-t-il et exigera-t-il des directeurs généraux des établissements d'obtenir ces corridors d'accès prioritaire pour les médecins pratiquant en groupe de médecins de famille?
"Je répète ma question au ministre: Comment se fait-il qu'aujourd'hui on soit encore obligés, comme médecins, d'envoyer nos patients à l'urgence pour avoir des examens de laboratoire, des examens de radiologie dans un délai raisonnable? On n'a pas accès actuellement."
"Et c'est facile de régler le problème. Vous n'avez qu'à envoyer une lettre à chacun des différents directeurs généraux d'hôpitaux pour que, demain matin, on nous réserve ces plages-là, et qu'on puisse accélérer le traitement, et qu'on puisse diminuer les coûts santé et le dédoublement d'actes médicaux."
"Merci, Mme la Présidente. C'est sans hésiter et avec grand plaisir que ma formation politique joint sa voix à la Semaine nationale des proches aidants 2012. Du répit pour ma survie est le thème choisi par le Regroupement des aidants naturels du Québec. Nous avons tous dans notre entourage des personnes souffrant de maladies ou de perte d'autonomie. Nous savons tous à quel point il faut du courage, du dévouement et de l'abnégation de soi-même pour prendre en charge et supporter ces personnes malades. La situation des proches aidants reste encore précaire, tant sur les besoins que sur les moyens. C'est pourquoi le Regroupement des aidants naturels du Québec aborde cette année les sujets d'isolement, d'anxiété et d'épuisement que peuvent vivre ces personnes autour de nous qui supportent un conjoint, un membre de leur famille ou un ami dans la maladie ou dans la perte d'autonomie. Les proches aidants rendent des services directs aux personnes souffrantes en leur prodiguant des soins en collaboration avec les professionnels de la santé. Ils prennent parfois le rôle de personnes ressources, tant sur le plan physique que moral, auxquelles ils peuvent jusqu'à ce substituer de façon temporaire, à un infirmier, un psychothérapeute ou autre professionnel de la santé. Empathiques et dévoués, les aidants naturels se placent généralement au même niveau que la personne en souffrance par la connaissance de la maladie, et parfois même au niveau de la douleur, tout en gardant un lien affectif avec la personne souffrante."
"En terminant, j'encourage tous ceux qui nous écoutent à supporter et à reconnaître le rôle déterminant et essentiel des proches aidants du Québec. Merci."
"Mme la Présidente, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec le ministre de la Santé et des Services sociaux et le député de Jean-Talon:"
«Que l'Assemblée nationale exige du gouvernement le maintien du niveau de services actuel dans le réseau de la santé;

"Merci, Mme la Présidente. Mme la Présidente, permettez-moi, à mon tour, de vous féliciter pour votre récente élection. Dans le contexte actuel, votre rôle sera primordial afin d'assurer respect et collégialité à l'intérieur même de nos débats. À cet égard, je vous assure de mon entière collaboration."
"À l'instar de mes collègues qui, tout comme moi, ont le privilège de siéger pour la première fois à l'Assemblée nationale, je souhaite vous partager l'enthousiasme et la fierté qui m'animent. Dorénavant, j'aurai l'honneur de représenter les citoyennes et les citoyens de la circonscription de Groulx. Je tiens, d'ailleurs, à les remercier chaleureusement de la confiance qu'ils m'ont témoignée le 4 septembre dernier."
"Laissez-moi vous parler en quelques lignes de ma circonscription. D'abord, elle regroupe les municipalités de Rosemère, Sainte-Thérèse, Boisbriand et la partie sud de Blainville. En plus de vous confirmer qu'elle est la plus belle circonscription du Québec -- à mon tour, mais, moi, c'est vrai -- j'aimerais vous entretenir d'une réalité importante de notre région. Au fil des ans, nous avons connu une croissance démographique importante, parmi les plus élevées au Québec. Dans une telle période de croissance, la redistribution des ressources provenant des gouvernements supérieurs est fondamentale. Je peux vous affirmer qu'à l'heure actuelle notre circonscription est encore en déficit par rapport à l'ensemble du Québec, que ce soit en matière de transports, de santé et d'éducation, pour ne nommer que ces secteurs. En tant que députée de Groulx, je me ferai un devoir quotidien de défendre ce déséquilibre qui perdure depuis trop d'années."
"Aujourd'hui, je ne peux m'empêcher d'avoir une pensée pour mes proches: mon conjoint, François, mes trois enfants, Isabelle, Nicolas et Laurent, que je remercie chaleureusement pour leur support indéfectible depuis toutes ces années. J'ai aussi une pensée pour mon père, décédé il y a 20 ans, celui qui m'a initiée à la politique en écoutant avec moi, tous les soirs de la semaine, les débats à l'Assemblée nationale, et ce, dès l'âge de 16 ans. Il serait fier de me voir ici avec vous marquer l'histoire au sein de la 40e législature. Quant à ma mère, qui a célébré en septembre dernier ses 89 ans, malheureusement atteinte de cette terrible maladie qu'est l'Alzheimer, celle qui m'a toujours soutenue et aimée n'est plus en mesure de réaliser ce qui m'arrive aujourd'hui. C'est encore très émouvant."
"Je tiens à remercier mes précieux et nombreux bénévoles qui m'ont supportée lors de ma dernière campagne électorale. Ils ont fait un travail colossal sous la direction de Paulin et Jeannine, qui ont toujours su m'épauler tout au long de ma carrière politique. Je veux aussi remercier mon équipe de comté, Nicole, Ginette et Pierre, qui font un travail exceptionnel auprès des citoyens de ma circonscription de Groulx."
"Mme la Présidente, si j'ai accepté, il y a quelques mois, de faire le saut en politique provinciale, c'est sans contredit ma motivation à relever le défi d'améliorer notre système de santé. Après 26 ans de pratique médicale, je suis confrontée au quotidien à la détérioration constante du réseau de la santé. Malgré les 31 milliards investis chaque année, près de 2 millions de Québécois n'ont toujours pas de médecin de famille, les temps d'attente à l'urgence dépassent les 17 heures, l'accès aux différents plateaux techniques, à la radiologie et aux différents spécialistes devient de plus en plus périlleux, de sorte qu'une partie grandissante de patients se tournent vers le privé ou vers l'Ontario et même, récemment, vers Cuba. Mme la Présidente, comment peut-on tolérer une telle situation sans s'indigner? Nous sommes les plus taxés en Amérique du Nord et incapables de soigner adéquatement notre population."
"Suivant ces constatations, je suis en mesure d'affirmer que notre système de santé est gravement malade. Il souffre d'une maladie chronique que je me suis permis de nommer bien humblement la structurite grimpante, une maladie qui nécessite, Mme la Présidente, un remède puissant, un remède qui se nomme le courage politique, le courage de réduire les dépenses, et ce, notamment procédant à une réorganisation complète du réseau. La réduction de la taille de l'État doit être à l'avant-plan de façon à libérer des ressources supplémentaires aux soins directs aux patients. Depuis trop d'années, on multiplie les structures -- ministère de la Santé, CSSS, agences de santé, DRMG, et j'en passe -- et force est de constater que plus on a multiplié ces entités, moins on a de services pour nos malades."
"Mme la Présidente, il y a 26 ans, quand j'ai débuté ma pratique médicale, il n'y avait que le ministère de la Santé à Québec et les différents directeurs généraux d'établissement, et j'aimerais vous rappeler qu'à cette époque nous étions une référence dans le monde en termes de qualité et d'efficacité de soins de santé. À titre de porte-parole en matière de santé et de services sociaux, je peux vous assurer que je mettrai tout en oeuvre afin que l'on retrouve cette réputation que nous méritons tous."
"Mme la Présidente, lors du discours inaugural, je n'ai pas senti de la part de la première ministre une grande préoccupation à l'égard du réseau de la santé. Pourtant, on la retrouve en tête des priorités au sein de la population québécoise. Il y a quelques jours, le ministre de la Santé nous a fait part de son plan d'action pour améliorer le réseau de première ligne. Si certaines mesures m'apparaissent intéressantes, son plan est nettement trop timide quant à la réorganisation du système. J'estime qu'il faut aller beaucoup plus loin que la simple création de 50 nouveaux groupes de médecins de famille, puisqu'à l'heure actuelle 250 sont déjà opérationnels et ne suffisent pas à la tâche. La création de corridors d'accès prioritaires reliant les groupes de médecins de famille à différents plateaux techniques, à la radiologie et aux différents spécialistes permettrait non seulement d'améliorer l'accessibilité, de réduire la pression à l'urgence, en plus diminuerait les coûts en évitant le dédoublement d'actes médicaux. Les soins hospitaliers de courte et de longue durée ainsi que les soins à domicile devraient être sous l'unique responsabilité de la direction générale du centre hospitalier régional afin d'assurer une meilleure coordination des soins et une répartition plus adéquate des ressources."
"J'ai aussi noté un grand absent dans le discours du ministre de la Santé, la prévention. Tous les experts sont unanimes, si l'on veut améliorer l'état de santé des Québécois et Québécoises, on doit le faire en favorisant la promotion des saines habitudes de vie. En 2012, on ne peut plus ignorer le problème grandissant qu'est l'obésité chez nos jeunes. Quand verrons-nous le retrait des boissons sucrées, des boissons énergisantes de nos différents plateaux sportifs, milieux scolaires et arénas? Quand allons-nous imposer un minimum de 30 minutes d'activité physique par jour dans les écoles, et ce, à tous les niveaux? Il est démontré scientifiquement que 30 minutes d'exercice par jour améliorent la concentration, diminuent l'anxiété et améliorent la santé cardiovasculaire de tous et chacun. La mise en place d'incitatifs fiscaux pour les entreprises qui favorisent l'activité physique serait une bonne façon d'en faire la promotion. Bref, la prévention en matière de santé publique demeure une stratégie porteuse d'avenir, et je m'engage aujourd'hui à vous le rappeler de façon régulière. Mes collègues le savent, d'ailleurs."
"Outre ces priorités, Mme la Présidente, j'aimerais vous partager ma préoccupation quant aux intentions du ministre de la Santé en matière d'informatisation du réseau. Il a annoncé récemment la poursuite du programme d'adoption des dossiers médicaux électroniques, dans lequel on s'apprête à investir des millions. Il est vrai que cela pourrait augmenter l'efficacité du système, à condition de bien connaître les objectifs, d'en assurer le suivi suivant les règles de saine gouvernance, parce que personne en cette Chambre ne souhaite répéter le coûteux gâchis du Dossier santé Québec. Je me permets de rappeler au gouvernement et à l'opposition officielle qu'en mai 2011 le Vérificateur général du Québec a sonné l'alarme à ce sujet. Il disait: «Les paramètres initiaux du projet, soit les coûts, la portée et l'échéancier, ne seront pas respectés. Compte tenu des changements, nous considérons que le projet, sous sa forme définie à l'origine, n'existe plus et, en ce sens, est un échec.» Il déplorait que l'informatisation du réseau de la santé et des services sociaux ne soit plus fondée sur un partage d'informations dans toutes les régions du Québec avec un même outil informatique, comme le prévoyait à sa création le Dossier santé Québec."
"Le Vérificateur général de l'époque ajoutait à propos des coûts, et je le cite: «L'affirmation du ministère relative au respect du budget initial est irréaliste, puisque le projet originel du Dossier santé Québec n'est plus celui que le ministère de la Santé et Services sociaux concrétise et parce que certains coûts ne seront plus comptabilisés dans le budget du Dossier santé Québec, mais au budget courant du ministère ou du propriétaire de l'actif.» En outre, le Vérificateur général avait affirmé que l'estimation budgétaire du DSQ était non réaliste. Avant de poursuivre le dossier informatique, le ministre devra s'assurer de ne pas répéter les mêmes erreurs et, surtout, d'en contrôler les coûts."
"Alors, je vais... Vous le savez tous, la répartition actuelle des sièges à l'Assemblée nationale est telle que la durée de vie du gouvernement est incertaine. Mais cela n'est pas une raison pour nous empêcher d'aller de l'avant et de proposer des solutions aux problèmes urgents. Au contraire, c'est un beau défi que d'agir sans attendre pour le redressement des finances publiques, l'amélioration du système de santé, de notre milieu scolaire et de notre environnement. Le citoyen demeurera, comme il l'a toujours été, au coeur de mon engagement politique, et c'est pourquoi j'entends collaborer avec le gouvernement afin d'agir sans attendre pour un Québec en santé. Merci de votre attention. Merci à mes collègues de votre présence."
"M. le Président, encore une fois, cette fin de semaine, nous avons été témoins d'un temps d'attente inhumain dans les salles d'urgence de la région des Laurentides. En plus d'avoir un taux d'occupation moyen des salles d'urgence de 149 %, une résidente de ma circonscription s'est présentée avec une pierre au rein, a dû attendre 28 heures avant d'être vue. Vous avez bien entendu: 28 heures. On est loin du 17 heures."
"Encore une fois, M. le Président, il n'y a aucune mesure annoncée par le ministre de la Santé afin de corriger la situation. Ce n'est pas normal qu'en 2012 on soit obligé de faire passer par l'urgence des patients qui ont déjà été évalués par leur médecin de famille pour avoir accès à des spécialistes ou à des examens de laboratoire prioritaires."
"M. le Président, qu'attend le ministre de la Santé pour implanter les corridors d'accès, tel qu'on nous les avait promis lors de la création des groupes de médecins de famille, il y a déjà 10 ans?"
"M. le Président, ça fait déjà 10 ans qu'on nous promet des corridors d'accès. Quel est le délai de l'actuel ministre de la Santé pour les obtenir?"
"J'ai une lettre ici, j'ai un exemple de lettre. Vous n'avez qu'à la signer, à les envoyer à chacun des directeurs généraux d'établissement, et ça peut être fait dans les trois mois qui suivent, M. le Président."
"Alors, si je comprends bien, M. le Président, M. le ministre a exigé d'obtenir des corridors d'accès. J'aimerais connaître aujourd'hui le délai qu'on a exigé à ces directeurs généraux d'établissement et savoir quand est-ce qu'on aura accès à ces corridors-là pour tous les médecins de famille du Québec."
"En complémentaire. M. le Président, dimanche dernier, la première ministre a affirmé, à l'émission Tout le monde en parle, que toutes les places dans le réseau de garderies privées sont occupées, alors qu'en réalité il en existe 11 000, nouvelles places disponibles actuellement. Par exemple, dans ma région, la future garderie Les Trois Aventuriers offrira 58 nouvelles places à compter du 10 décembre prochain. Ces places-là pourraient être disponibles et subventionnées."
Est-ce que la première ministre va corriger ses dires et confirmer qu'il y a des places de disponibles dans le réseau...
"Mme la Présidente, au Québec, un élève sur quatre abandonne ses études secondaires. Heureusement, des organismes comme le Centre Omega, dans ma circonscription, agissent pour les aider."
"Depuis 1999, le Centre Omega offre à des jeunes de huit à 14 ans différentes activités, notamment l'aide aux devoirs et aux leçons, accompagnement pour les parents, appui dans la réalisation de projets et organisation d'ateliers de communication et de socialisation. En 2011, le Centre Omega a offert 2 900 heures d'accompagnement à plus de 312 jeunes. De plus, une cinquantaine de parents ont été appuyés dans la tâche d'éducation et plus de 500 autres ont participé aux activités reliées au centre."
"Mme la Présidente, je souhaite rendre hommage à tous les organismes qui, comme le Centre Omega, oeuvrent au quotidien pour qu'un plus grand nombre de jeunes gagnent en confiance personnelle et je souhaite leur souhaiter de joyeuses fêtes. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, Mme la Présidente. Je voudrais à mon tour remercier, évidemment, mes collègues et les membres de la commission, et, effectivement, noter le travail qui s'est fait en collégialité, en grande collégialité malgré certaines divergences d'opinions."
"Évidemment, je ne vous apprendrai rien quant à la position que nous tenons, autant au niveau de la Coalition avenir Québec... pour les Québécois, et nos collègues savent très bien que notre vision est plus à réduire la taille de l'État. Alors, évidemment, l'esprit de cette loi-là vient plutôt à l'encontre de cette vision, évidemment, en étendant davantage de pouvoirs au niveau de... la création de nouveaux fonctionnaires de l'État, alors 250 postes seront créés, et on se questionne, quant à nous, sur la pertinence d'en avoir autant et des résultats à apporter au niveau informationnel. Encore une fois, on investit dans les structures de l'État plutôt que dans les services aux patients."
"La question qui nous préoccupe davantage est celle de reconnaître le rôle de l'État: Est-ce vraiment le rôle de l'État de vendre plutôt que d'offrir des services informatiques à ses propres établissements? Alors, c'est au réseau qui fait lui-même partie du ministère de la Santé. Alors, on reconnaît à cet effet qu'il pourrait y avoir possibilité de compétitionner le système privé."
"Je ne pourrai passer outre mon expérience vécue dans les dernières années à hauts frais pour les contribuables québécois en termes d'informatisation du réseau de la santé. Ce fut relevé, d'ailleurs, dans le rapport du Vérificateur général en 2011 quant à la non-atteinte des objectifs, mais encore moins des résultats. Alors, je peux vous témoigner de notre inquiétude face à la poursuite dans un tel chaos informationnel dans le système de santé."
"Alors, je dois vous dire que, pour ces raisons, aujourd'hui, la deuxième opposition officielle n'appuiera pas ce projet de loi."
"M. le Président, alors qu'on le sait que le temps d'attente moyen dans les urgences du Québec est de 17 heures, le ministre de la Santé a confirmé hier que 43 % des groupes de médecins de famille ne respectent pas leurs ententes, surtout concernant l'ouverture des cliniques en heures défavorables. Concrètement, ça veut dire qu'on a accepté de verser des centaines de millions de dollars à des groupes de médecins de famille, et ce, depuis 10 ans, sans même s'assurer du respect des ententes signées. Entre autres maux, on a fait des chèques en blanc aux groupes de médecins de famille sans aucun suivi."
Est-ce que le ministre peut nous dire aujourd'hui quelle est la responsabilité des agences de santé à l'égard de ces ententes et quel fut leur rôle durant toutes ces années?
"M. le Président, hier, le ministre a dit le plus sérieusement du monde que ce n'était pas clair qui était responsable de faire respecter ces ententes. Alors, aujourd'hui, on l'entend nous dire que ce seront les agences de santé qui auront cette responsabilité."
Est-ce qu'on peut redonner confiance aux Québécois aujourd'hui et s'assurer de l'imputabilité de ces agences-là ou on ajoutera une structure supplémentaire pour les surveiller à nouveau?
"M. le Président, après les multiples dérapages des agences de santé tels que des achats de terrains par le CSUM, des dépassements de 800 000 heures travaillées, du nombre abusif de cadres supérieurs au CHUM, le ministre a trouvé comme solution d'ajouter des accompagnateurs aux administrateurs qui n'ont pas fait leur job depuis 10 ans."
"Comment, aujourd'hui, peut-on avoir confiance dans les nouvelles mesures de contrôle qu'on instituera au gouvernement cette année?"
"Mme la Présidente, je demande le consentement pour déposer la motion suivante, conjointement avec la ministre de l'Éducation, du Loisir et du Sport, le député de Jean-Talon, le député de Mercier:"
"«Que l'Assemblée nationale souligne le Défi Santé 5/30, qui se déroulera partout au Québec du 1er mars au 11 avril prochain."

"M. le Président, le ministre de la Santé nous assurait ici, en Chambre, l'automne dernier, que les coupures en santé n'auraient aucun impact sur les services aux patients, seulement l'administration serait touchée. Or, nous apprenons que depuis le mois de février dernier, suite aux coupures annoncées par le CSSS de Lanaudière, le centre de prélèvement des CLSC Lamater et Meilleur ont dû imposer des quotas de 270 prises de sang par jour, ce qui a pour impact qu'une cinquantaine de patients, chaque jour, se voient refuser l'accès aux prélèvements, et ce, après avoir attendu des heures en ligne au froid. Pour être certains d'avoir leurs prélèvements, dorénavant les gens doivent se présenter à l'aurore."
"M. le Président, qu'est-ce que le ministre répond à ces patients de Lanaudière qui font les frais de coupures sauvages dans les services de prélèvement? Est-ce une façon détournée de les diriger vers le privé?"
"M. le Président, en campagne électorale, les candidats péquistes de Lanaudière s'engageaient tous à rétablir l'équité dans les services de santé de la région et donc combler le déficit de 42 millions dont elle est privée depuis plusieurs années."
"Qu'advient-il de ces promesses, M. le Président? Était-ce encore une fois une promesse électoraliste sans lendemain?"
"Alors, M. le Président, c'est facile de toujours mettre la faute sur l'opposition en face. J'aimerais bien connaître l'échéancier, parce que, depuis le mois de septembre, il n'y a aucune somme versée. Tout ce qu'on a comme constat, ce sont des coupures dans les services à Lanaudière."
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante:"
«Que l'Assemblée nationale reconnaisse l'erreur commise par l'ancien gouvernement libéral de procéder à l'agrandissement de l'Hôtel-Dieu de Québec plutôt qu'à la construction d'un nouvel hôpital;

"M. le Président, lundi, le ministère de la Santé nous a annoncé qu'il a reçu et approuvé le plan de retour à l'équilibre budgétaire du CUSM. Le ministère nous assure que ni la quantité ni la qualité des services offerts aux patients ne seront touchées malgré des coupures de 50 millions de dollars."
"d aujourd'hui que 200 postes clés seront abolis, dont une quarantaine chez les infirmières. On apprend du même souffle la fermeture d'une unité de soins d'une quinzaine de lits à l'Hôpital général de Montréal. Les travailleurs du CUSM sont formels, ces coupures vont durement affecter les services aux patients, ce que reconnaît lui-même le porte-parole du CUSM en affirmant: Tous les groupes sont visés également et tous doivent contribuer à l'effort pour réduire le déficit d'opération."
Voilà donc la solution retenue par le gouvernement: couper dans les services aux patients pour réparer le fiasco financier laissé par Philippe Couillard et Arthur Porter.
Comment le ministre de la Santé peut-il cautionner...
"Effectivement, on se rappellera qu'en septembre dernier le sous-ministre de la Santé a mandaté un accompagnateur pour examiner l'ensemble de la gouvernance du CUSM. Au fond, cet accompagnateur n'était qu'une pure stratégie politique, qu'un écran de fumée pour justifier d'éventuelles coupes de soins aux patients. Encore une fois, plutôt que s'attaquer au fiasco administratif, le PQ choisit de s'attaquer aux travailleurs de la santé et aux patients."
Qu'attend le ministre pour reprendre ses décisions responsables vis-à-vis la population et s'attaquer aux vrais problèmes administratifs?
"M. le Président, les impacts des compressions budgétaires se font de plus en plus sentir. La semaine dernière, on apprenait que, chaque jour, une cinquantaine de patients de Lanaudière se voient refuser l'accès à leurs prises de sang. Aujourd'hui, ce sont les patients du CUSM qui vont faire les frais de la mauvaise gestion administrative."
"En quoi couper des postes d'infirmière, M. le Président, est un remède responsable à la mauvaise gestion du CUSM?"
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 403 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:
"«Qu'un plan national de rehaussement du soutien à la mission soit établi pour permettre aux organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription, ainsi que de l'ensemble du Québec, de réaliser pleinement leur mission;«Que ce plan permette de combler, dès le budget 2013-2014, l'écart annuel de 225 millions de dollars entre les besoins des 3 000 organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et le financement reçu du Programme de soutien aux organismes communautaires.» Merci."
"M. le Président, il y a 10 jours, l'Association médicale du Québec a rendu publique une étude qui conclut qu'en éliminant le surdiagnostic et le surtraitement à tous les niveaux dans le système de santé c'est environ 5 milliards de dollars qui pourraient être économisés annuellement. En dépenses inutiles, l'AMQ identifie les problèmes tant au niveau de la prestation des soins, de la coordination des soins, du surtraitement et de la complexité administrative. Ce qui vient confirmer la pertinence de nos demandes quant à l'urgence de mettre en place des corridors d'accès prioritaire. Lors de l'étude des crédits, le ministre nous a confirmé qu'il les mettrait en place d'ici six mois."
"Ma question est simple, M. le Président: Premièrement, est-ce que le ministre a pris connaissance de cette étude, et, deuxièmement, où en est-il rendu avec la mise en place des corridors d'accès?"
"M. le Président, le ministre ne répond pas à ma question. On a demandé la priorisation des corridors d'accès dans le réseau de la santé. On le demande depuis l'automne. On sait que c'est une solution à limiter... à diminuer le désengorgement des urgences."
Où en est-il rendu avec la mise en application de ces corridors d'accès?
"M. le Président, suite au constat de non-respect des contrats des GMF dans 42 % des cas que nous avons mis en évidence lors de l'étude des crédits, le ministre a annoncé en fin de semaine qu'il allait leur serrer la vis."
"M. le Président, on comprend le délai d'un an pour l'inscription de nouveaux patients, mais pourquoi un tel délai dans l'application rigoureuse des heures d'ouverture, alors qu'on sait que c'est une solution idéale pour désengorger les urgences?"
"Merci, M. le Président. Alors, bien, la population va être heureuse d'apprendre aujourd'hui que, pour la deuxième fois, on a l'unanimité en Chambre. Alors, évidemment, nous, on est d'accord avec le principe de ce projet de loi là."
"J'aimerais d'abord, évidemment, saluer le travail des différents collègues, des gens du gouvernement et de l'opposition officielle, et aussi en profiter pour remercier les différents intervenants qui ont partagé avec nous et qui ont contribué à l'enrichissement des débats. Je ne vous apprendrai rien, M. le Président, en vous disant que l'ensemble des intervenants qui sont venus à la commission étaient favorables à la venue prochaine d'une banque de lait maternel au Québec. Et certains d'entre eux, même, le souhaitaient depuis plusieurs années. Alors, je pense qu'on n'a qu'à se féliciter, en fait, de l'unanimité qu'on obtient aujourd'hui au sein de... à la Chambre."
"Je voudrais évidemment saluer la priorité, évidemment, pour les grands prématurés. Cette banque de lait maternel là fait aussi l'unanimité quant aux attributs qu'elle offre aux grands prématurés. Je pense qu'on a aussi réussi à décortiquer un petit peu les priorités, mais on souhaite aussi... Peut-être que, dans l'avenir, on sera comme certaines autres banques de lait maternel et on aura des surplus de lait qui pourront bénéficier non seulement aux grands prématurés, mais peut-être à d'autres bébés."
"Alors, le fait aussi de confier la gestion de cette banque de lait maternel à Héma-Québec a fait aussi l'unanimité. Et je pense qu'on n'a pas à redire sur Héma-Québec, on connaît sa réputation au niveau... sa renommée au niveau, même, international. Alors, c'est rassurant pour l'ensemble des élus, c'est aussi rassurant pour l'ensemble de la population de se voir confier le mandat de la gestion de la banque de lait maternel à Héma-Québec."
"Nous sommes aussi d'accord avec l'opposition officielle quant à certaines précisions au niveau des cellules souches, tant au niveau de l'éthique et au niveau juridique. Je pense que, quand viendra le moment d'analyser le projet de loi article par article, on aura certaines précisions à établir. Par contre, on ne voudrait pas voir retarder le projet de banque de lait maternel indûment. Je pense que le Québec est prêt à recevoir la banque de lait maternel et le plus rapidement possible. Alors, nous accueillons favorablement le principe de projet de loi et continuerons à travailler en ce sens lors de l'élaboration article par article. Merci."
"M. le Président, on comprend que le gouvernement n'a pas été assez responsable pour demander un avis à la Santé publique. Par contre, le ministre de la Santé sait très bien que les gens qui ont une dépendance au jeu ont une fragilité à en développer une deuxième. Pourquoi pensez-vous qu'à certains endroits dans le monde non seulement on permet l'alcool dans les casinos, mais on le sert gratuitement? Pour doubler et tripler même les profits."
Est-ce que le ministre de la Santé a le courage de répondre à cette question-là? C'est à lui que je m'adresse depuis le début.
"M. le Président, le gouvernement vient de faire exactement ce qu'il a dénoncé en 2007, il a pris une décision sur les jeux de hasard uniquement sur une base financière. Le ministre oublie que le Québec contrôle son offre de jeu depuis plus de 30 ans afin de protéger les gens qui ont une dépendance."
"Aujourd'hui, il nous démontre qu'on n'est pas mieux qu'ailleurs. Il voit Loto-Québec seulement comme une vache à lait pour atteindre le déficit zéro sur le dos des plus vulnérables."
"M. le Président, lors de l'étude des crédits, en février dernier, j'ai questionné le ministre sur le fait qu'au CHUM la direction générale transgressait la loi n° 100 en engageant plus de cadres supérieurs que permis. À ce moment-là, le ministre s'était engagé à corriger la situation. Il était même prêt à aller jusqu'à des abolitions de poste. Or, non seulement rien n'a été corrigé, on a même engagé un nouveau cadre supérieur en février dernier. Pire encore, ce matin, nous apprenons de source sûre que depuis quelques semaines les salles d'opération du CHUM, le pavillon Notre-Dame et le pavillon Hôtel-Dieu ferment maintenant à l'heure du dîner faute du budget pour payer les préposés aux bénéficiaires, tout cela alors qu'on sait que 8 500 patients attendent toujours sur la liste d'attente de la chirurgie au CHUM."
"Est-ce que c'est de cette façon que le ministre a le courage de corriger la situation, couper dans les services et augmenter le nombre de cadres supérieurs?"
"Pendant que les salles d'opération ferment sur l'heure du midi, que les temps d'attente à l'urgence ne cessent d'augmenter au CHUM, on apprend aujourd'hui que le directeur général est actuellement encore en déplacement à l'extérieur du Québec pour une période de deux semaines."
"Depuis six mois, le ministre est au courant de la situation. Le directeur général transgresse les règles, octroie des contrats sans appel d'offres, est sans cesse en déplacement à l'extérieur. A-t-il toujours la confiance du ministre?"
"M. le Président, je pense qu'on devrait rappeler au ministre de la Santé qu'il est responsable de l'ensemble des patients qui sont sur les listes d'attente et qu'il devrait avoir le courage d'agir. Ça fait six mois qu'il est au courant de la situation, et toujours rien n'est arrivé."
"La direction du CHUM a décidé d'investir dans les arts et la culture. M. le Président, les professionnels de la santé qui oeuvrent au CHUM sont découragés. Ils veulent des ressources pour soigner les patients et non pour voir leur hôpital se transformer en musée."
"S'il vous plaît, M. le Président, est-ce que le ministre a le courage d'agir?"
"Merci, M. le Président. D'abord, je dois vous avouer que je ne pensais pas de me retrouver en Chambre un jour pour essayer de défendre l'indéfendable. Je pense qu'on n'a pas... on ne devrait même pas... on ne devrait pas avoir à être ici aujourd'hui dans le contexte qu'on connaît depuis des années, de codépendance entre l'alcool et les jeux. Alors, je ne peux pas comprendre qu'un gouvernement responsable en soit rendu aujourd'hui, en 2013, à devoir plaider cet état de fait."
"Alors, c'est connu depuis longtemps, d'ailleurs ça fait 30 ans qu'au Québec on se targuait de protéger les plus vulnérables. Ceux qui ont déjà un problème de jeu, finalement, on les protégeait de la comorbidité qu'est l'alcool. On connaît depuis longtemps, il y a des études scientifiques qui l'ont démontré à plusieurs reprises... J'ai ici avec moi une étude qui a été faite par l'Université de Dalhousie sur l'alcoolisme, qui démontre bien que les joueurs ont tendance... les joueurs pathologiques ont tendance à penser beaucoup plus à l'alcool quand ils gagnent. Ils ont aussi démontré que, sous l'effet de l'alcool, les joueurs pathologiques et les joueurs normaux augmentent de beaucoup leurs risques, c'est-à-dire que ça permet de risquer davantage et risquer gros, et jouent beaucoup plus longtemps."
"Il y a une étude aussi qui a été faite ici même, au Québec, par l'Université Concordia, qui nous met en garde et qui met les élus en garde, alors... Et ça, ça a été fait ici même, ça a été fait en 2011. Alors, on parle d'une étude qui est assez récente et qui met en garde les élus, qui nous demande... les comparaisons avec les autres conduites addictives ainsi qu'avec la dépression, l'anxiété, rappelle également l'importance de penser au jeu à risque et au jeu pathologique dans une perspective globale qui tient non seulement compte des caractéristiques spécifiques du jeu, mais aussi des autres conduites addictives qui sont souvent associées au jeu -- consommation à risque d'alcool, consommation de drogues illicites et de tabac -- et la détresse psychologique qui atteint souvent le seuil clinique chez ces joueurs."
"Alors, ça fait 30 ans que le Québec prend soin de ces gens qui ont une vulnérabilité. Je ne peux même pas comprendre qu'aujourd'hui, en 2013, on soit rendus à se poser la question. On a des exemples dans le monde où on a instauré la gratuité de l'alcool dans les casinos. Ces casinos-là sont privés. Et pourquoi pensez-vous qu'on a instauré la gratuité? C'est parce qu'on sait très bien que le retour sur l'investissement est très payant. Alors, les joueurs qui sont sous l'effet de l'alcool vont jouer plus longtemps, vont risquer beaucoup plus, vont risquer plus gros."
"J'ai tenté malgré tout de comprendre le gouvernement et d'essayer de comprendre pourquoi on se dirigerait vers une telle décision. Je suis arrivée à la conclusion que la seule préoccupation... le gouvernement... était d'avoir plus de ressources financières, c'est-à-dire qu'on a évalué à 40 millions de supplémentaires dans les revenus du Québec, de permettre l'alcool et les jeux. Par contre, ce qui n'a jamais été évalué, c'est les répercussions sociales. Et ça se chiffre en termes de dollars aussi. On n'a pas évalué... On a évalué un 40 millions supplémentaire de revenus, mais quels coûts au niveau social et quels coûts au niveau hospitalisation, traitement de gens qui souffrent de ces codépendances-là, alors ça, ce n'est pas évalué. Alors, on n'est même pas en mesure de dire qu'actuellement, oui, il pourrait y avoir des revenus supplémentaires à l'État."
"Mais je ne pense pas que, de toute façon, ce débat-là doit se faire au niveau financier. Je pense que le niveau financier devrait être évacué. Je pense qu'on est suffisamment responsables, au Québec, depuis des années, pour prendre des décisions afin de protéger... les joueurs, le joueur pathologique. Tout ce que ça peut faire comme ravage au sein d'une même famille, les gens qui sont atteints de cette maladie, de cette codépendance, et tout ce qu'ils peuvent... les familles autour de ces gens-là, ce qu'ils peuvent vivre... Alors, je ne peux pas comprendre qu'on soit réduit aujourd'hui à parler d'objectifs financiers favorables en termes de revenus supplémentaires."
"Ce matin, on entendait la première ministre nous dire qu'on devait commencer à soigner les gens de façon différente, on devait traiter des problèmes de santé en amont. Alors, comment peut-on affirmer de telles choses et penser de donner de l'alcool à des gens qui ont déjà une dépendance au niveau des jeux? Quand on parle de prévention, de traiter en amont, on doit aussi être responsable et protéger les gens qui sont soumis à des problèmes de jeu pathologique, ne pas les soumettre à une autre dépendance qui est coexistante, celle de l'alcool."
"Alors, évidemment, aujourd'hui, la position de la Coalition avenir Québec, elle est très claire, ma position aussi. Je pense qu'on est à l'heure de reculer. Pour une fois, je pense que ça serait le bon temps, au gouvernement, de reculer. Ça serait surtout une bonne décision. Et je pense qu'elle serait applaudie par l'ensemble des acteurs, non pas des acteurs médicaux, des élus qui sont responsables ici, dans la Chambre. Il y en a. Et je pense que ce recul serait apprécié de tous. On a vu des experts venir témoigner récemment, des médecins experts qui font affaire avec des gens qui ont des problèmes de toxicomanie, des problèmes de jeu pathologique, nous dire: Tout ce qu'on fait quand on permet l'alcool dans les aires de casino, c'est d'augmenter ce risque-là."
"Alors, aujourd'hui, j'ai une seule demande à faire au gouvernement, c'est de reculer sur cette décision-là. C'est une décision qui a été probablement faite seulement au niveau financier, mais qui aura des impacts bien plus importants que le 40 millions de revenus supplémentaires que ça peut apporter. Et c'est aussi une décision... Les Québécois et les Québécoises doivent s'attendre des élus du Québec une responsabilité. Ce sont des risques qui sont connus, ce sont des risques qui sont démontrés scientifiquement. Je pense qu'aujourd'hui, si on veut gagner des Québécois et des Québécoises, si on veut arrêter le cynisme des Québécois et des Québécoises envers leurs élus, je pense qu'aujourd'hui ça serait une belle façon de le faire, et de reculer sur cette décision-là, et de revenir à ce qu'on a toujours connu au Québec, c'est-à-dire de protéger nos gens qui sont dans les aires de casino de l'alcool et des abus d'alcool. Alors, ma demande, elle est claire. Et nous l'applaudirons si le gouvernement recule sur cette décision. Merci, M. le Président."
"M. le Président, le 4 mars dernier, en entrevue au Journal de Montréal, le ministre de la Santé disait ceci à propos des agences de santé: «Il y en a trop», il y en a plus que le nombre de régions administratives. Ce matin, deux mois plus tard, on apprend que ce même ministre recule et signe: Il n'y en a pas trop."
"Que s'est-il passé durant ces deux derniers mois? Pendant qu'il ordonne aux établissements de couper dans la bureaucratie et non dans les services, lui-même n'a pas le courage d'appliquer sa propre médecine. Il n'a même pas le courage de s'attaquer aux plus importantes structures du réseau, les agences."
Est-ce que le ministre réalise qu'il perd toute crédibilité face aux professionnels de la santé? Qu'attend le ministre pour donner l'exemple?
"M. le Président, les exemples de coupures de services se multiplient depuis quelques semaines. L'Institut Pinel va fermer deux unités de soins psychiatriques et de réinsertion sociale. Le CSSS de Bordeaux-Cartierville va abolir 66 postes, il n'y aura plus qu'une infirmière pour 190 patients la nuit."
"Quand le ministre va-t-il comprendre qu'il n'y a pas d'économie de bouts de chandelles dans le réseau de la santé et que sa crédibilité est tellement compromise que, lorsqu'il demande des coupures de 100 millions dans l'administration, on lui répond par des coupures de services?"
"M. le Président, c'est aussi le rôle du ministère de s'assurer de donner des services de qualité à tous les Québécois et les Québécoises. Le ministre est bien au courant que, depuis cinq ans, le nombre de fonctionnaires au ministère de la Santé a bondi de 28 %. Le nombres de cadres dans les agences en a fait tout autant, alors que les services aux patients ne sont pas au rendez-vous."
Comment le ministre de la Santé peut-il demeurer aussi impassible devant une telle évidence?
"M. le Président, depuis plusieurs mois, le ministre de la Santé tient des propos assez surprenants sur l'idée de financer le réseau de la santé par épisode de soins, alors qu'il s'y engageait en campagne électorale. On sait que de nombreux systèmes de santé fonctionnent de cette façon à travers le monde, comme la France et la Grande-Bretagne. Or, en novembre dernier, on a senti que le ministre commençait déjà à reculer sur son engagement en disant que cette idée mérite réflexion, qu'il y a peut-être des effets pervers à l'implanter. Pourtant, le financement à l'activité a d'abord été recommandé en 2000 par la commission Clair, en 2008 par la commission Castonguay et par son propre parti. On se rappellera qu'un groupe d'experts sur le financement à l'activité a été créé en juillet dernier et devait produire un rapport préliminaire en janvier 2013."
Qu'est-il arrivé de ce rapport? Est-ce que le ministre peut nous confirmer s'il l'a entre les mains? Et pourquoi ne l'a-t-il pas rendu public?
"M. le Président, le groupe d'experts devait présenter un rapport en janvier 2013. À ce que je sache, on est au mois de mai 2013."
que... je répète ma question au ministre de la Santé: Qu'en est-il de ce rapport? L'a-t-il entre les mains? Et pourquoi ne pas le rendre public?
"M. le Président, le ministre le sait très bien, financer le réseau par épisode de soins permettrait de corriger en partie des déséquilibres entre certaines régions qui ont connu des explosions démographiques, face à d'autres qui ont connu des exodes. C'est inacceptable qu'en 2013 des salles d'opération soient inutilisées à certains endroits alors qu'à d'autres elles débordent."
Qu'attend le ministre pour corriger cette situation? Et aura-t-il le courage de le faire?
"Merci, M. le Président. Alors, d'abord, merci de recevoir cette motion. Vous saurez sans doute, évidemment, que le CHUM est formé de l'Hôtel-Dieu, de l'Hôpital Notre-Dame et de l'Hôpital Saint-Luc. Ces trois établissements sont situés en plein coeur de Montréal et reçoivent des milliers de patients annuellement, et on peut dire que ça fait partie des joyaux universitaires du Québec."
"un hôpital universitaire de grande envergure, qui offre des services généraux spécialisés et surspécialisés à une clientèle adulte. Sa mission est quintuple: soins proactifs dans un contexte d'évolution rapide de la médecine; il a une mission d'enseignement aussi; il a une mission de recherche -- des centaines de publications scientifiques annuellement; l'évaluation des nouvelles technologies des modes d'intervention en santé, en raison de sa grande expertise, évidemment; et une mission de promotion de la santé au-delà du simple traitement de la maladie. Alors, toutes les spécialités, M. le Président, médicales du Québec se retrouvent au CHUM, à l'exception, bien évidemment, de la pédiatrie."
"Conformément à la Planification stratégique 2011-2015, le CHUM affirme qu'il mise plus que jamais sur la transparence et la qualité de la pratique des soins en gestion du centre hospitalier. Alors, évidemment, aujourd'hui, on se questionne sur les récentes nouvelles qu'on a obtenues, entre autres depuis le mois de février dernier, lors de l'étude des crédits."
"Je voudrais rappeler, M. le Président, que j'avais questionné le ministre de la Santé à cette époque-là, lors de l'étude des crédits, sur certains agissements de la direction générale, qui enfreignait la loi n° 100, c'est-à-dire... la loi n° 100, qui donne un nombre maximum d'embauches de cadres supérieurs."


"Actuellement, on a posé la question... Ça, c'était en février dernier. Actuellement, en mai, on n'a eu aucune coupure de poste et on a encore les mêmes cadres supérieurs en place. On avait demandé à M. le ministre à ce moment-là: Est-ce que les actions pourraient aller jusqu'à des abolitions de postes? Ce que le ministre avait répondu à l'époque: Oui. Et très clairement. On se rend compte, aujourd'hui, au mois de mai, il n'y a eu aucune coupure de poste. Et on a récemment appris que non seulement il n'y a pas eu de coupure de poste de cadre supérieur, mais il y a eu des coupes au niveau des postes de préposé aux bénéficiaires. C'est-à-dire qu'il y a deux semaines les salles d'opération ont dû cesser d'opérer durant l'heure du dîner puisqu'il n'y avait pas suffisamment de préposés aux bénéficiaires."
"Par contre, l'information qu'on a reçue était à l'effet que, pendant ce temps-là, on continuait à avoir des artistes et des danseurs auprès des malades dans les soins... dans les lits d'hôpitaux, et, aussi, ces mêmes artistes, danseurs se promènent encore dans les salles d'attente des cliniques en dansant et en faisant écouter de la musique. Alors, évidemment, on n'est pas contre les arts et la culture au Québec. On est d'accord pour en faire la promotion, on est aussi d'accord qu'il y a certaines formes de musicothérapie qui peuvent aider aux bienfaits des malades, c'est connu."
"Par contre, il y a des projets pilotes qui peuvent être mis en place. Mais je pense qu'avant tout, dans un centre universitaire et un centre hospitalier, la priorité devrait rester celle des patients et celle de soigner nos patients, celle de faire rouler nos salles d'opération de façon efficace, avec le nombre d'employés requis, avant d'investir dans des danseurs et des chorégraphes au chevet des patients, des malades et dans les salles d'attente des cliniques privées."
"Alors, on s'est questionnés aussi sur le rôle du directeur général qui a assumé ces fonctions depuis cinq ans et qui, lui, a enfreint la loi n° 100 le sachant très bien et a continué et poursuivi, n'a pas corrigé la situation depuis le mois de février dernier."
"On s'est questionnés aussi, à la lumière des informations, des récentes sorties médiatiques, sur l'inquiétude quant au salaire annuel du directeur général, qui, selon toute vraisemblance, provient d'un montant de 350 000 $ annuellement du centre hospitalier, mais aurait aussi bénéficié d'un salaire supplémentaire provenant de l'Université de Montréal de 80 000 $ par année, alors qu'il n'aurait donné que huit heures de travail pour l'Université de Montréal."
"Alors, à ce questionnement, hier, le ministre de la Santé a répondu qu'il se référait au bon fonctionnement du conseil d'administration. Alors, évidemment, nous nous questionnons sur: Est-ce que le conseil d'administration est au fait du fait que le directeur général contrevient à la loi n° 100 et permet à un plus grand nombre de cadres supérieurs d'oeuvrer au sein du Centre hospitalier universitaire de Montréal? Est-ce que le C.A. est aussi au courant du fait que le directeur général de l'hôpital, du Centre hospitalier universitaire de Montréal, reçoit un montant supplémentaire provenant de l'Université de Montréal sans justification tout autant? Alors, si tel est le cas, comment peut-on poursuivre et continuer à dire que, oui, nous avons notre pleine confiance envers le conseil d'administration? Et comment peut-on continuer à faire planer le doute dans la population sur la saine gestion du Centre hospitalier universitaire de Montréal?"
"Alors, je pense qu'il est... De toute évidence et de toute urgence, il serait jugé approprié que la commission de la santé et sécurité... de la santé et services sociaux se penche sur la question et puisse recevoir le directeur général actuel en commission pour faire la lumière sur toutes ses actions, et évidemment sur la gestion du centre universitaire, du Centre hospitalier universitaire de Montréal, et surtout sur: S'il y a des corrections à faire, quelles seront-elles? Et que suggère-t-il pour corriger ces actions-là?"
"Alors, aujourd'hui, je me fais porte-parole de ces milliers de patients qui attendent sur la liste d'attente, attendent de notre système de santé une performance mais une rigueur administrative, et ce, de la part de ces gestionnaires mais aussi de la part de ces élus en place. Je pense qu'on a un rôle, comme élus, d'ange gardien, de s'assurer que la gestion tant des centres universitaires, mais la gestion de l'ensemble du système de la santé soit performante mais surtout rigoureuse. Avec tout ce qu'on entend, toutes les allégations qu'on entend depuis quelques mois, je pense qu'on ne peut pas, aujourd'hui, se mettre la tête dans le sable, faire semblant que, non, un directeur général qui contrevient à une loi, ce n'est pas grave, peut-être qu'il ne la connaissait pas, peut-être que le C.A. n'était pas au courant. Je pense qu'en 2013, avec tout le cynisme de la population, on se doit de rencontrer ces gestionnaires-là, de les écouter, écouter leurs justifications, s'il en est, et la correction à venir s'il en est aussi. On ne peut pas, comme élus responsables, se soumettre à un conseil administratif et faire semblant qu'on n'a pas entendu, qu'on n'a pas vu, qu'on attend que ça se... que la situation se corrige d'elle-même. On doit intervenir, on doit questionner."
"Si les réponses sont bonnes, M. le Président, on sera les premiers à les respecter. Par contre, je pense qu'on a le devoir tous ici ensemble, comme élus, de faire la lumière lorsqu'il y a des allégations qui se multiplient. Et, depuis quelques semaines, on a vu, les dossiers médiatiques au niveau du directeur général du CHUM se multiplient. Alors, on ne peut pas se fermer les yeux, on ne peut pas se cacher derrière un C.A. On doit intervenir, on doit poser les bonnes questions. On doit obtenir des réponses. Comme élus, on ne peut pas se contenter de dire qu'il y a un C.A. qui est en place et qu'on lui fait confiance quand il y a des allégations, quand il y a des affirmations de la sorte."
"Et je pense que ce qu'on fait aujourd'hui, c'est un exercice de rigueur, tant au niveau de la crédibilité des élus, de la crédibilité du ministre, aussi, en place, de la crédibilité de l'ensemble des politiciens du Québec. Et je pense que c'est aussi un exemple à donner pour les gestionnaires qui auraient tendance à vouloir penser que les lois sont en place, mais on peut se permettre de les contourner sans conséquence, on peut se permettre d'en donner un petit peu à gauche et un petit peu à droite, puis de danser, puis de valser, et de penser que les élus à Québec ne s'en rendront pas compte, puis, s'ils s'en rendent compte, on ne questionnera pas. Je pense qu'en 2013 les citoyens ont le droit d'avoir des politiciens qui questionnent, en bons gestionnaires responsables, qui questionnent au niveau des lois, qui questionnent au niveau de la gestion, et qui fassent la lumière pour être capables après d'exprimer à l'ensemble de la population les constats qu'on aura eus après une commission et d'être capables de bien expliquer et non pas de se cacher derrière un C.A. ou de se cacher derrière une couche d'épaisseur, là, qu'on a de plus en plus avec les années au Québec, qu'on a tendance à augmenter pour se mettre des paravents et se donner des excuses pour ne pas voir ce qui se passe."
"Alors, moi, je pense qu'on est à l'heure où non... S'il y a des écrans entre nous et les gestionnaires, bien, qu'on les fasse venir, et qu'ils deviennent imputables, et qu'ils viennent nous expliquer l'inexplicable, par moments -- parce que, pour moi, d'enfreindre une loi, c'est inexplicable. Alors, qu'ils viennent s'asseoir devant nous, nous expliquer, et vivre aussi... S'il y a des conséquences à y avoir, bien, ils en paieront les conséquences aussi. Et je pense que ça, c'est de l'imputabilité, ça, c'est de la transparence. Et, quand on désire gérer avec rigueur pour l'ensemble de la population, je pense que la population a le droit de s'attendre à de telles évidences de ses élus, à de telles imputabilités et à de telles responsabilités."
"Et je ne parle pas uniquement au niveau du système de la santé, je pense qu'on doit être imputables. Et, de plus en plus, on voit qu'il y a des dossiers qui traînent sur des bureaux, que ce soit de ministres, de fonctionnaires, qui traînent depuis trop longtemps. Bien là, il y en a qui ont des plus petits bureaux que d'autres, il y en a qui ont des plus gros bureaux, puis il y en a qui aiment ça avoir des gros bureaux puis qui en mettent un petit peu en dessous. Je pense qu'en 2013 on doit faire la lumière et on ne doit pas laisser traîner les choses. Parce que, quand on laisse traîner les choses, on met la population de côté, on laisse traîner le cynisme aussi."
"Et de faire la... de questionner les gestionnaires en place, c'est notre rôle aussi. On est les représentants de la population, la population s'attend à ça de nous. Et d'avoir de la rigueur, de questionner, ça ne veut pas dire non plus, nécessairement, de trouver un coupable; des fois, ce n'est pas un seul coupable. Ça nous permet de voir que, woups, dans le système, on a peut-être échappé, avec les années... avec les couches qu'on a mises, on a peut-être perdu un peu de contrôle, on a peut-être perdu un peu notre vision. Et, quand on entend ces gens-là en commission, ça nous permet, nous, comme élus, de réaliser que, woups, avec le temps, il y a peut-être... on a peut-être... il y a des failles qui se sont installées, et pas nécessairement par mauvaise foi, mais par... ça coule de temps en temps, et il y a une rigueur qui est perdue en cours de route puis qu'on oublie de reprendre. Alors, quand on a ces gens-là en commission, ça nous permet de les questionner."
"Ça nous permet aussi, des fois, d'avoir des réponses pour améliorer l'efficience de notre réseau. On a à s'asseoir avec ces gens-là, qui sont des gestionnaires, qui sont au quotidien, on a à les entendre, mais aussi on a à s'assurer qu'ils respectent les lois. Et ça, c'est primordial. Et on ne peut pas se cacher derrière un C.A. qui a entériné ça. Est-ce que le C.A. était complètement, totalement au courant? Je pense que ces gens-là aussi mériteraient d'être assis et de venir nous donner leurs opinions, leurs vécus à ce sujet-là."
"Alors, pour toutes ces raisons, je pense qu'il serait opportun pour l'ensemble des élus de faire une démonstration démocratique de rigueur au sein du système de la santé et de donner de nouvelles directives pour que l'ensemble des gestionnaires s'aperçoivent aussi qu'on est là, qu'on les regarde et qu'on s'attend d'eux qu'ils respectent les lois, qu'ils le fassent puis qu'ils soient efficaces, oui, mais en respectant les lois et que ne... Personne ne peut y échapper; qu'on soit le plus haut fonctionnaire du ministère, qu'on soit directeur général d'un établissement de santé, je pense que, tous et chacun, on a la responsabilité, devant notre population, d'agir en toute connaissance de cause. Nul n'est sensé ignorer la loi. Alors, même si on vient de France, on doit connaître les lois du Québec, on doit les respecter et on doit s'y soumettre, peu importe l'expérience qu'on a vécue ailleurs dans le monde. Il y a des lois au Québec, et, quand on vient travailler au Québec, on doit respecter les lois qui sont en vigueur chez nous, et ça, ça commence par le gestionnaire du centre hospitalier universitaire."
"Alors, pour toutes ces raisons, j'espère avoir l'appui des... du gouvernement et de l'opposition officielle pour qu'on fasse la lumière sur ce dossier-là une fois pour toutes, qu'on soit capables d'expliquer à notre population le travail qu'on a fait, la rigueur qu'on y a mis et, par la suite, s'il y a à avoir des conséquences, bien, il y en aura. Et je pense que la population mérite d'avoir cette attention et je convie le gouvernement et le parti de l'opposition officielle à joindre ma voix, notre voix, de la Coalition avenir Québec, dans la rigueur qu'on veut imposer, mais... dorénavant dans la gestion autant du système de santé que dans l'ensemble du Québec et de la juridiction québécoise."
"Alors, merci, M. le Président, de m'accorder la parole. Alors, je pense qu'il y a une unanimité au sein de la Chambre dans le sens d'éclaircir certaines situations quant à la gestion de notre Centre hospitalier universitaire de Montréal, qui est un des joyaux, le vaisseau amiral, on l'a qualifié, et je pense que tout le monde en est fier. Effectivement, ce centre hospitalier est un des fleurons du Québec, et je pense qu'on se doit aujourd'hui de faire la lumière sur toutes les allégations qu'on a entendues dans les derniers mois, mais je pense aussi qu'on a... et je l'ai dit d'entrée de jeu, comme représentants des citoyens, de s'assurer de la gestion saine et rigoureuse des deniers publics. Et, quand on entend des allégations quant à des dérogations, à enfreindre les lois, alors je pense qu'on se doit d'entendre les acteurs principaux, et d'avoir les versions de tous, et d'élargir aussi... S'il le faut, au besoin, la commission pourra aussi se permettre d'entendre d'autres témoins qui auraient peut-être à préciser certaines situations et de se permettre de le faire au nom de la population et au nom de la rigueur et de la gestion, la saine gestion des deniers publics et du système de santé, qui est si cher à tous et à tous les Québécois et les Québécoises. Alors, merci, merci à tous."
"Merci. Merci, M. le Président. Alors, à mon tour de dire que j'ai été très heureuse de participer à l'élaboration du projet de loi n° 29, et, entre autres, un projet de loi qui permettra d'abord de créer une banque de lait maternel. Je pense que la banque de lait maternel, c'est un concept qui est quand même assez répandu, entre autres au Brésil, entre autres en Alberta, en Colombie-Britannique. C'est un concept... c'est un projet qui était attendu ici, au Québec, de la part de plusieurs groupes, entre autres des groupes des... les néonatalogistes, qu'on a entendus d'ailleurs en commission, les pédiatres aussi et les gynéco-obstétriciens. Alors, c'est certain que c'est un projet de loi..."
"Et c'est un projet qui rejoint les grands prématurés. Et je pense qu'on avait à agir, on avait un peu de retard au Québec à cet effet-là. Et je pense qu'aujourd'hui on doit être fiers d'emboîter le pas vers un projet qui est... finalement qui fait l'unanimité, mais qui va surtout servir à nos grands prématurés, nos grands prématurés au Québec qui vont pouvoir bénéficier de ce lait maternel là, et en même temps voir aussi une diminution des complications potentielles alors qu'on est un grand prématuré, entre autres, on l'a dit plus tôt, les entérocolites nécrosantes. Alors, on s'attend à une baisse d'environ 30 % des entérocolites nécrosantes chez les grands prématurés qui vont pouvoir dorénavant utiliser le lait maternel au Québec. Alors, évidemment, je ne peux que me réjouir de... et j'attends avec grande impatience le premier grand prématuré qui pourra bénéficier du lait maternel."
"Évidemment, c'est aussi un projet qui a été... qui est très attendu de la part des parents qui ont eu à vivre avec un grand prématuré, qui ont eu à vivre l'angoisse des complications potentielles chez les grands prématurés. On a d'ailleurs reçu en commission une maman qui a fait un témoignage plutôt vibrant et qui a, elle, connu l'angoisse d'avoir un grand prématuré et de craindre les complications que celle-ci implique."
"Alors, évidemment, cette gestion de cette banque de lait maternel sera faite par Héma-Québec. Je pense que tout le monde, encore une fois, et autant en commission que dans tous les partis politiques, sont... reconnaissent le professionnalisme et la grande réputation d'Héma-Québec. Alors, de savoir qu'ils seront les responsables tant du prélèvement, tant de stocker et de gérer les dons de lait maternel, c'est en effet très rassurant pour l'ensemble des élus et l'ensemble des Québécois et Québécoises. De connaître le professionnalisme d'Héma-Québec et de les voir dorénavant se prémunir de cette nouvelle fonction, je pense, réjouissent l'ensemble des Québécois et des Québécoises."
"Évidemment, dans le projet de loi n° 29, on a aussi profité du fait de faire une certaine mise à jour de la Loi sur Héma-Québec, qui n'avait pas été faite depuis nombre d'années, et je pense que c'était le moment opportun que se sont donné les parlementaires de faire une certaine mise à jour suite aux recommandations que nous ont faites Héma-Québec sur leur vécu, tant au niveau des finances que de la gestion locative de leurs emplacements, qu'aussi de la formation de leur conseil. Parce qu'on sait que, bon, la gestion de la banque de lait maternel, ça va être une des fonctions d'Héma-Québec, mais, dans l'avenir, la gestion des produits biologiques aussi nécessitera de plus en plus de rigueur, qu'ils ont déjà, mais davantage de rigueur et d'expertise en ce sens-là."
"Alors, je pense que le choix d'Héma-Québec fait l'unanimité, et de pouvoir aussi contribuer à refaire une mise à jour, qui était, je pense, à mon avis et à l'avis de plusieurs, nécessaire aussi, nous aura permis de boucler la boucle et de pouvoir, encore une fois, pour les prochaines années, avoir encore une excellente réputation de la part d'Héma-Québec et une excellente réputation, je n'en doute pas non plus, de la banque de lait maternel au Québec."
"Il y a eu certaines interrogations quant à, bon, est-ce qu'on aura suffisamment de donneurs de lait maternel, et il y a eu du questionnement à cet effet-là, comment on va sensibiliser la population, parce que là nous, on est au courant qu'il y aura une banque de lait maternel, mais comment on va sensibiliser la population, les mères à donner de leur lait. Et on a eu des réponses à ces questions-là. Entre autres, il y a des expertises et il y a des expériences qui sont faites en Alberta, qui a ouvert une banque de lait maternel il n'y a pas moins d'un an et qui aujourd'hui, déjà, déborde de lait. Alors, ils ont un surplus de lait maternel, tellement que là ils ont à réviser, bon, à qui ils pourraient en faire bénéficier."
"Alors, j'espère qu'on aura la même problématique au Québec, parce que l'abondance de lait maternel pour les grands prématurés, c'est une chose, mais, si on peut en faire bénéficier d'autres prématurés qui ne sont pas dans la classe des grands prématurés, bien, c'est encore un avantage qu'il faut prévoir. Et je pense qu'on n'aura jamais fait suffisamment de sensibilisation auprès des mères qui peuvent donner de leur lait maternel aux bienfaits de cette substance et d'en faire bénéficier les grands prématurés d'abord, oui, mais, si on peut en faire bénéficier les prématurés aussi, par la suite, parce qu'on a trop de lait en banque, bien, ça serait un plus pour le Québec. Alors, moi, j'espère qu'on va arriver dans un an à pouvoir dire qu'on va faire bénéficier les grands prématurés mais peut-être une autre clientèle de prématurés chez nous, au Québec, et qu'on aura les mêmes succès que nos voisins albertains ont eus dans la dernière année."
"Je veux évidemment profiter et remercier... Ces commissions-là se sont déroulées dans une grande collaboration. Je pense qu'il y avait une unanimité à faire avancer ce projet de loi le plus rapidement possible. Mais ça s'est fait dans une grande collaboration et envers tous les parlementaires, mais aussi avec les gens qui se sont présentés, et j'aimerais les remercier. Je ne les remercierai pas un par un, mais je vais les remercier de leur présence et de leurs réponses à nos questions. Et je veux aussi remercier, évidemment, les membres de l'opposition officielle et le ministre de la Santé ainsi que ses collègues qui ont participé à l'élaboration de ce projet de loi là, et les remercier de faire avancer le Québec et de fournir à nos grands prématurés, maintenant, les mêmes avantages qu'ailleurs dans le monde on peut bénéficier. Alors, merci beaucoup. Merci à tous. Et j'espère que, dans un an, on va dire qu'il y a plus de lait qu'on en voulait. Merci."
"Merci, M. le Président. Alors, M. le Président, je serai brève, parce que, tout comme l'ensemble des Québécois, je ressens une urgence de voir le projet de loi n° 29 adopté, effectivement un projet de loi qui permettra de voir naître une banque de lait maternel au Québec."
"Et, comme on le sait, la banque de lait maternel, c'est un concept qui est pas mal répandu, entre autres au Brésil, en Alberta, en Colombie-Britannique. On sait que le Québec avait pris un petit peu de retard à cet effet. Alors, c'est sûr que c'est un projet de loi qui sera très bien accueilli, qui était attendu, entre autres, de plusieurs groupes, des groupes de néonatalogistes, les pédiatres, les gynéco-obstétriciens, mais surtout les parents de grands prématurés, parce que ce sont effectivement les grands prématurés qui pourront bénéficier de la banque de lait maternel. On l'a répété à plusieurs reprises, mais, en fait, de permettre aux grands prématurés de pouvoir... d'avoir accès à du lait maternel fera en sorte qu'ils seront moins exposés à des complications, telle la colite nécrosante. Alors, évidemment, de voir aussi la gestion de la banque de lait maternel entre les mains d'Héma-Québec a rassuré l'ensemble des élus et l'ensemble de la population québécoise. On connaît la réputation d'Héma-Québec et on connaît sa grande implication et sa reconnaissance même au niveau international. Alors, de les voir gérer notre banque de lait, tant les stocks que de gérer les dons, rassure l'ensemble des acteurs du Québec."
"Évidemment, le projet de loi n° 29 nous aura permis aussi de faire une certaine mise à jour quant à la Loi sur Héma-Québec. Alors, elle nous permettra aussi de revoir la formation de leur conseil, mais aussi de permettre une meilleure gestion d'Héma-Québec. Évidemment, ils ont du vécu depuis plusieurs années, et ce projet de loi là leur aura permis de venir témoigner de leur vécu et de certaines améliorations nécessaires à un meilleur fonctionnement. Alors, je pense que le choix d'Héma-Québec a fait l'unanimité au niveau des parlementaires et au niveau des groupes qui sont venus lors de la commission, tour à tour, exprimer, évidemment, leur vécu quant à l'éventuel projet de loi et l'éventuelle banque de lait maternel."
"Alors, je veux, évidemment -- et je vous l'avais dit, je serai brève -- je veux remercier tous les gens qui sont venus à notre commission, qui sont venus, tour à tour, nous faire connaître leurs suggestions et, évidemment, leur expérience. Je veux les remercier de leur participation. Je veux remercier, évidemment, de la collaboration des membres de l'opposition, des membres du gouvernement aussi. Et je serai très heureuse de voir naître cette banque de lait maternel le plus tôt possible, et espérons connaître les mêmes succès qu'ailleurs au Canada, entre autres en Alberta, où ils ont un surplus de lait. Alors, espérons qu'on verra la même chose au Québec. Encore une fois, merci à tous, et bien heureuse de voir le projet de loi n° 29..."
"M. le Président, je souligne avec émotion le décès d'un grand homme, le Dr Henry Morgentaler, homme avec une histoire empreinte de courage et de détermination. Ce survivant polonais des camps de concentration de la Deuxième Guerre mondiale a consacré toute sa vie à la défense de la santé et de la liberté de choix des femmes. Le Dr Morgentaler a été un pilier dans les avancées du droit à l'avortement des femmes. Son souhait le plus cher était que toutes les mères soient heureuses de l'être et que tous les enfants soient désirés. Dans le sillage de son combat, la reconnaissance du droit des femmes à disposer de leur corps a permis des avancées considérables vers une société plus égalitaire entre les sexes. Peu d'hommes dans l'histoire ont pris autant de risques afin de défendre ce statut d'égalité."
"Sa croisade a aussi été le théâtre d'une lutte pour un environnement sain et sécuritaire dans les pratiques de l'avortement. Alors qu'à l'époque le recours à l'avortement relevait des mains de charlatans, désormais, au Canada, les femmes peuvent, gratuitement et librement, décider de recourir à ce processus chirurgical sans y risquer leur santé, voire même leur vie."
"Dr Morgentaler, merci. Au nom de tous les Québécois, mais surtout des Québécoises, j'offre mes profondes sympathies aux proches du Dr Morgentaler."
"M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la ministre déléguée aux Services sociaux et à la Protection de la jeunesse, la députée de Gatineau et la députée de Gouin:"

"Merci, Mme la Présidente. Alors, d'entrée de jeu, je tiens à aviser cette Chambre que nous serons favorables à l'adoption de principe du projet de loi n° 30, projet de loi n° 30 qui modifie certaines dispositions au Code civil du Québec portant sur la recherche. Cette modification va permettre d'étendre la recherche, notamment auprès des mineurs de 14 ans et plus, qui pourront dorénavant consentir seuls à une recherche, en autant qu'elle comporte un risque minimal pour la santé de ceux-ci. Les modifications apportées permettront aussi d'inclure des majeurs inaptes qui ne sont pas sous tutelle lorsqu'un comité d'éthique déterminera que la recherche comporte un risque minimal pour eux."
"Alors, cet élargissement à ces groupes sera bénéfique pour la recherche, mais aussi pour la santé de la population touchée par ces recherches, tout en protégeant, évidemment, ces clientèles de dérapages au niveau de la recherche."
"Alors, peut-être, en exemple, on peut souligner qu'au Québec, depuis quelques années, les études au niveau de la démence... Et alors on sait que c'est un enjeu actuel majeur, mais ça le deviendra aussi dans les prochaines années, étant donné le vieillissement de la population. Alors, on avait limité le nombre d'études dans les cas de démence puisqu'on ne pouvait pas obtenir le consentement."
"Le projet de loi n° 30, aussi, permettra dorénavant de consentir à une recherche autrement que par écrit. Alors, on se réfère, à ce moment-ci, à des études sociales qui se font de façon régulière par téléphone, alors, qui pourront être facilitées de cette façon-là. On sait aussi qu'en 2013 il y a beaucoup de nouvelles technologies, de courriels, de textos, alors, qui pourraient permettre aussi de faciliter l'obtention du consentement à des recherches de type social."
"Le projet de loi permettra aussi à toute personne qui participe à une recherche, qu'il s'agisse ou non d'un usager de l'établissement, de pouvoir procéder à des plaintes. Alors, c'est nouveau dans la loi, et on profitera de cette occasion pour corriger cette situation-là."
"Alors, à l'étude article par article, on devra quand même se pencher sur certaines questions. On voudra, entre autres, questionner la définition des soins innovateurs, qui sont spécifiés à l'article 21, car l'interprétation de ces derniers est laissée aux médecins seuls. Alors, il faudrait donc s'assurer d'un minimum d'encadrement et de contrôle à ce niveau. On devra aussi se pencher sur la question du risque minimal et de la notion de consentement libre et éclairé."
"Mais je pense que nous sommes tous d'accord que c'était un projet de loi qui était nécessaire pour l'avancement de la recherche au Québec. Et nous serons heureux d'y participer, en toute collaboration avec les membres de l'opposition officielle, les membres du gouvernement et l'ensemble des intervenants -- et que je remercie, d'ailleurs -- qui sont venus nous voir durant la commission. Alors, merci, Mme la Présidente."
"Merci, Mme la Présidente. Je voudrais souligner à mon tour la Semaine québécoise des personnes handicapées. Malgré les efforts constants et honorables afin de faciliter l'intégration de ceux et celles vivant avec un handicap, il n'en demeure pas moins que la vie n'est pas toujours facile pour ces Québécois et ces Québécoises."
"Heureusement, nous pouvons compter sur le dévouement des travailleurs et des travailleuses du réseau dans le but d'améliorer la qualité de vie de ces personnes souffrant d'un handicap. Il faut cependant sensibiliser la population afin que cette dernière soit toujours plus ouverte aux différences pour que les personnes handicapées puissent s'épanouir et se réaliser pleinement au sein de la société québécoise."
J'aimerais mentionner le rôle important que joue l'Office des personnes handicapées du Québec dans cet effort d'intégration et du travail formidable qu'il a accompli jusqu'à maintenant. Je tiens à féliciter tous ceux et celles qui se mobilisent afin de rendre la société québécoise plus inclusive pour tous.
"Au nom de toutes les Québécoises et Québécois, je voudrais apporter mon soutien et souligner le courage de ceux et celles qui vivent avec un handicap et pour qui chaque jour apporte son lot de défis. J'aimerais également féliciter les femmes et hommes qui travaillent et se dédient quotidiennement afin de venir en aide à ces personnes handicapées. Merci."
"M. le Président, en 2007, quand les directeurs de la santé publique ont dénoncé l'implantation d'un salon de jeu, le Parti québécois a crié à la négligence et l'irresponsabilité libérales dans toute sa splendeur. Aujourd'hui, le Parti québécois fait exactement ce qu'il dénonçait à l'époque: il ignore totalement l'avis de la santé publique."
"Hier, en commission, le ministre des Finances nous a confirmé que le seul objectif de permettre l'alcool aux tables de jeu est l'atteinte du déficit zéro, en demandant 40 millions supplémentaires à Loto-Québec. Malheureusement, le ministre de la Santé a plié devant le ministre des Finances, allant jusqu'à décrire Loto-Québec comme un outil de santé publique. Je vous rappellerai..."
"...qu'aucune étude n'a démontré qu'en permettant l'alcool aux tables de jeu on va rapatrier la clientèle dans un cadre légal. Une chose est certaine, par contre: ceux qui vont jouer vont jouer plus fort et plus longtemps."
Comment le gouvernement peut-il passer outre les avis de la Santé publique pour de simples considérations financières?
"Pour un parti qui se dit social-démocrate, qui nous disait en campagne électorale: On va prendre soin de notre monde, est-ce que prendre soin de notre monde signifie d'aller chercher 40 millions dans les poches de citoyens plus vulnérables et à faibles revenus, qui sont la majorité de la clientèle des casinos du Québec? Est-ce que c'était la signification de votre message: taxer la santé, taxer les aînés et, pour nos joueurs vulnérables, une taxe déguisée?"
"M. le Président, est-ce qu'aujourd'hui, comme élus responsables, on peut arrêter de s'inspirer des plus mauvaises pratiques pour se justifier et reculer sur cette mesure, demander à Loto-Québec de refaire ses devoirs et de trouver des façons plus créatives et moins néfastes pour la santé afin de pallier au manque d'achalandage?"
"Merci, M. le Président. Alors, à mon tour de vous faire un bref résumé des auditions qu'on a eu la chance d'entendre en janvier et février dernier. La Commission de la santé et des services sociaux a entendu, dans l'ordre, les dirigeants des agences de la santé et services sociaux du Bas-Saint-Laurent, de la Capitale-Nationale, de la Mauricie et Centre-du-Québec, de Chaudière-Appalaches, de l'Estrie ainsi que de l'Outaouais."
"À la suite de ces audiences, qui ont été très appréciées de la part de l'ensemble des parlementaires, certaines observations et recommandations ont été rédigées et pourront, pour l'avenir des prochaines auditions, être bénéfiques pour tous."
"La Commission de la santé et des services sociaux a relevé, entre autres, certaines problématiques quant aux données qu'on nous transmet. Je pense que, depuis plusieurs années, chaque agence de santé a sa façon de procéder, sa façon de colliger ses données et sa façon de les transmettre, ce qui fait en sorte que, pour la majorité des parlementaires, ce n'est pas toujours simple de pouvoir obtenir des comparables sur la performance de ces agences mais aussi sur la façon dont ils gèrent leurs finances, entre autres quand on parle des organismes communautaires."
"Alors, on a demandé, dans le futur, aux agences, d'uniformiser leurs données afin de faciliter la vie aux parlementaires mais aussi à l'ensemble des Québécois. Parce que ces auditions-là sont un exercice de transparence aussi envers la population québécoise, qui se soucie, depuis nombre d'années, de la santé, de leur santé et des délais d'attente qui se prolongent malgré des investissements de plus en plus importants dans le réseau de la santé. Alors, cet exercice de transparence là, à la base, il doit être compris de tous, des parlementaires mais aussi de la population. Et je pense que les modifications qu'on demande pour le futur, au niveau des agences, permettra à tous d'avoir une meilleure compréhension des données, mais aussi de pouvoir faire des recommandations qui seront plus justifiées et appropriées, suite à l'audition de ces agences."
"Alors, chez les agences qu'on a rencontrées, il y a aussi des problématiques qui, je pense, sont généralisées à l'ensemble du Québec, entre autres à la santé mentale. Et on le voit chez ces... dans ces régions-là, mais je pense qu'on le voit aussi à l'ensemble du Québec. Et ce que la commission a demandé, entre autres, aux agences, c'est de poursuivre des efforts de coordination entre les intervenants de première ligne, les intervenants communautaires, les médecins omnipraticiens et les médecins spécialistes, parce qu'on constate, dans le réseau, que les gens qui sont atteints de santé mentale, à partir du moment où ils obtiennent un diagnostic, se retrouvent souvent seuls avec leurs problématiques."
"Les familles, aussi, de ces gens qui sont atteints de santé mentale... Et la santé mentale, ça touche 25 % de la population du Québec et ça touche aussi les familles qui ont à vivre avec les gens qui sont atteints de santé mentale. Et je pense que, s'il y a un constat qui est clair au Québec, c'est qu'on se doit, comme société évoluée, d'obtenir et de donner du support non seulement aux patients qui sont atteints de santé mentale, mais à leurs familles. Et là on a un effort de coordination à faire. Les ressources sont là, les ressources sont en place, mais les patients ne sont pas dirigés aux bons endroits et sont souvent laissés seuls avec leurs problématiques. On sait très bien que les gens qui sont atteints de santé mentale sont fragiles, ne sont pas une clientèle qui va se battre pour obtenir des services. Ce sont des clientèles qui vont se décourager si on n'est pas capables de les supporter et de les diriger au bon endroit. Alors, je pense que cette recommandation, elle est faite dans l'ensemble des agences qu'on a rencontrées."
"Évidemment, l'accès au médecin de famille, c'est aussi une problématique bien connue dans le réseau de la santé. Il y a plus de 2 millions de Québécois qui actuellement n'ont toujours pas accès à un médecin de famille. Malgré le fait qu'on ait depuis 10 ans des groupes de médecins de famille en place, il existe encore une lacune à cet effet-là. Encore une fois, on parle de coordination, on parle de guichet d'accès. On a mis en place des guichets d'accès, depuis quelques années, mais on a de la difficulté à avoir le lien, à avoir un suivi et s'assurer de la rigueur de ce qui se passe au niveau des agences mais aussi au niveau des groupes de médecins de famille. Alors, on doit mettre l'accent sur la prise en charge de la clientèle en première ligne, parce que, on le sait, à partir du moment où un patient est capable de retrouver son médecin de famille, on va lui éviter d'avoir souvent à consulter dans les centres hospitaliers et d'alourdir les temps d'attente dans ceux-ci. Alors, je pense qu'une coordination, une meilleure coordination, en ce qui concerne la médecine de première ligne et l'accès au médecin de famille, doit continuer d'être priorisée. Évidemment, nous allons supporter le gouvernement actuel dans ses décisions qui vont favoriser la prise en charge des patients en première ligne."
"Je l'ai dit d'entrée de jeu, je pense qu'on a tous avantage à avoir aussi des données qui sont plus claires, des données qui sont plus facilement comparables, une coordination aussi entre les intervenants, et les agences, et les membres du gouvernement. Et les recommandations qu'on a faites sont un pas dans ce sens-là, et je pense qu'elles pourront être bénéfiques à tous dans les années à venir."
"Alors, M. le Président, je tiens à remercier tous les intervenants des différentes agences qui sont venus nous rencontrer et je suis assurée de leur collaboration. Je pense que c'est des gens qui ont à coeur le réseau, qui ont à coeur la performance du réseau, et le bien-être, et la santé de l'ensemble des Québécois. Je tiens aussi à remercier les membres du gouvernement qui ont participé activement à ces auditions et dont les commentaires sont toujours plus pertinents un que l'autre. Alors, je remercie les membres de l'opposition officielle et les membres du gouvernement. Ce fut un travail qui s'est fait dans une grande collaboration. Et je remercie l'ensemble des acteurs qui sont venus pour ces auditions-là et qui seront mieux présentés... mieux préparés pour les prochaines. Alors, merci beaucoup."
"M. le Président, on apprend aujourd'hui que le passé du directeur général du CHUM en matière de gestion est peu reluisant. Après avoir implanté une nouvelle méthode de gestion au CHU de Rouen en 2004, les résultats obtenus cinq ans plus tard sont désastreux. Le déficit budgétaire de l'hôpital est passé de 3,9 millions de dollars en 2006 à 13 millions d'euros en 2009, ce qui les ont conduits en tutelle en mai 2009."
"Ce qu'on a appris ce matin, c'est qu'avant d'embaucher le nouveau directeur général ni les membres du comité de sélection, ni le président du C.A. du CHUM, ni les membres du gouvernement n'étaient au courant de ce fiasco. C'est décourageant de voir un manque de rigueur au Québec aussi important."
"M. le Président, avant de laisser s'implanter un système de gestion hors pair au CHUM, est-ce que le ministre de la Santé peut nous assurer qu'il va faire, cette fois-ci..."
"M. le Président, on nous répète depuis quelques années qu'on n'a pas l'expertise au Québec pour diriger ces mégacentres hospitaliers, qu'on doit aller à l'international."
"Est-ce que d'aller à l'international veut dire qu'on oublie de vérifier l'expertise et la performance des candidats qu'on choisit? Que répondez-vous, M. le ministre, aujourd'hui à tous nos gestionnaires chevronnés québécois qui doivent passer des concours rigoureux avant l'obtention d'un poste?"
"M. le Président, M. le ministre de la Santé est en poste, je lui rappellerai, depuis le 4 septembre dernier. Je voudrais savoir aujourd'hui est-ce que, depuis le 4 septembre, on a fait les vérifications auprès du gouvernement afin de s'assurer des résultats antérieurs du D.G. actuel du CHUM."
"Merci, M. le Président. Alors, d'entrée de jeu, je tiens à remercier tous les participants qui sont venus nous présenter leur témoignage durant cette commission et remercier les membres du gouvernement ainsi que les membres de l'opposition officielle."
"D'entrée de jeu, je peux vous dire d'avance qu'évidemment la Coalition avenir Québec est contre cette mesure. Nous l'étions avant même les auditions. Les auditions nous ont permis, effectivement, de confirmer notre position, puisqu'à la toute fin des auditions le seul intervenant qui était en faveur de cette mesure était bel et bien Loto-Québec. Alors, tous les scientifiques qui sont passés à tour de rôle, les gens qui sont... qui travaillent auprès des gens qui ont des problèmes d'alcool et de jeu nous ont signifié leurs craintes et leur désaccord envers une telle mesure, mesure qui nous a été clairement énoncée par le ministre des Finances comme étant un objectif à l'atteinte du déficit zéro où la commande a été passée de façon très claire à Loto-Québec d'obtenir un 40 millions supplémentaire pour, encore une fois, atteindre le déficit zéro."
"Malheureusement, le ministre de la Santé a cédé sous cette commande, et malheureusement on est aujourd'hui à défendre l'indéfendable. Et malheureusement le réflexe de Loto-Québec à cette commande a été d'amener cette mesure d'alcool dans les aires de jeux, cette mesure qui est connue comme étant une mesure néfaste et dangereuse pour les gens qui non seulement souffrent de problèmes d'alcool et d'alcoolisme, mais même pour les gens qui consomment de façon raisonnable. On a vu, la démonstration a été très claire, qu'un taux minimal de 0,05 % d'alcool dans le sang va permettre le risque de miser plus longtemps et d'augmenter le risque. Alors, même avec 0,05 % d'alcool dans le sang, on va s'attaquer à une clientèle régulière qui n'a pas de problème d'alcool."
"Alors, nous avons regardé un livre qui était très intéressant, qui a été fait par l'Institut national de santé publique du Québec. On se souviendra que les casinos, au Québec, ont été créés d'abord pour contrer la criminalité, et c'était quand même noble, comme décision, pour éviter évidemment la criminalité, tout en encadrant le jeu et en permettant aux gens d'y pratiquer dans une aire sécuritaire."
"Par contre, on sait très bien qu'il y a cinq mesures seulement qui ont été démontrées efficaces et cinq mesures qu'on qualifie d'initiatives politiques, qui peuvent être, de façon intéressante... prévenir les problèmes d'alcool et de jeu. Et, entre autres, celle qu'on qualifie de modérément élevée est la restriction de l'alcool aux aires de jeux. Alors, ça a été démontré dans le passé. Ça a été repris durant les auditions. Malheureusement, on sent que les acteurs qui étaient présents autour de la table sont restés sur leurs positions, peu importent les arguments qu'on leur a présentés dès le début."
"L'autre argument qu'on nous a servi, c'est de dire que l'achalandage baisse dans nos casinos au Québec et qu'on voudrait récupérer de l'achalandage. Mais cet argument-là n'a pas été démontré. En fait, de donner de l'alcool dans les aires de jeux, il n'y a aucune étude qui démontre qu'on va augmenter l'achalandage. Même, on a regardé ce qui se passe à Atlantic City qui, eux, permettent l'alcool aux aires de jeux et qui ont connu une baisse plus importante de l'achalandage que ce qu'on connaît au Québec. Alors, il n'y a aucune étude qui démontre que de permettre l'alcool aux aires de jeux va augmenter l'achalandage. Mais il y a une chose qui est certaine, c'est que les gens qui sont présents aux tables de jeu vont jouer plus et plus longtemps. Alors, le rôle de protection que s'était donné l'État dans ses casinos, on dirait qu'on en fait fi malgré tout ce que les experts sont venus nous dire."
"Il y a une notion qui a été rapportée à tous et qui est élémentaire dans ce qu'on appelle la pratique saine des habitudes de jeu, c'est le temps d'arrêt. Le temps d'arrêt, c'est effectivement... D'autoriser l'alcool... Et je vais vous en parler, je veux que les gens comprennent ce que c'est. Autoriser l'alcool dans les aires de jeux élimine le temps d'arrêt, qui est salutaire pour certaines personnes. Le temps d'arrêt qu'une personne se donnait en se déplaçant entre la machine ou la table de jeu et le restaurant ou le bar pour aller chercher sa consommation, ce temps permet un pas de recul, favorisant ainsi une période de réflexion face au choix de continuer ou de cesser de jouer. Cliniquement, le temps d'arrêt de jeu peut permettre aux personnes vulnérables de sortir de l'euphorie du jeu et de prendre conscience de leur comportement de jeu. Est-ce que j'ai trop joué? Je crois que c'est assez pour aujourd'hui. J'ai cinq textos de ma femme, qui me demande de revenir à la maison. Alors, quelquefois, ce laps de temps est salutaire et permet à une personne de cesser de jouer et de continuer à passer une belle soirée. Et c'est ce qu'on veut. Et c'est ce que devrait être l'objectif pour tous: jouer pour s'amuser afin que le jeu reste un jeu."
"On nous a aussi démontré que la clientèle... Parce qu'on a parlé beaucoup de tourisme. On essaie d'aller chercher davantage de touristes dans les casinos du Québec. Par contre, on a appris que la clientèle des casinos du Québec est à 94 % une clientèle québécoise mais non seulement une clientèle québécoise, une clientèle à faibles revenus. Et là, sincèrement, on aura beau faire toutes les démonstrations scientifiques qu'on veut, je pense que, quand on apprend ça, il y a une notion de morale qu'on devrait être capables de s'adresser, tous les élus autour de la table, et ça, de façon responsable. Quand on sait que 94 % de la clientèle sont des Québécois à faibles revenus, moralement, comment peut-on penser d'aller de l'avant pour récupérer 40 millions supplémentaires dans les coffres de l'État, sur le dos de cette clientèle à faibles revenus? Et, quand on parle de morale, ça, je pense que, comme État responsable, et on est là pour la protection de notre public... Quand je vous dis que c'est défendre l'indéfendable, je pense que c'est là un élément majeur qui devrait faire reculer le gouvernement sur cette décision."
"Moi, j'implore encore, à nouveau, le gouvernement. J'ai encore bonne foi. Je sais qu'ils ne sont pas de mauvaise foi. Et j'implore un recul. Et cette fois-ci je peux vous garantir qu'il n'y aura pas de critique si vous reculez. Au contraire, au contraire, il y aura des applaudissements. Je vais être la première sur la place publique à vous applaudir et... Sincèrement, je suis prête à me mettre à genoux, je l'ai dit au ministre de la Santé, je peux aller à votre caucus vous en parler. Je vous le dis, s'il vous plaît, reculez. C'est un cri du coeur. Nous sommes des élus responsables. On a le devoir de protéger notre clientèle, notre clientèle à risque, notre clientèle à faibles revenus."
"Si on veut augmenter le tourisme au Québec, je suis d'accord avec ça, mais est-ce qu'on ne pourrait pas être créatif et demander à Loto-Québec de refaire ses devoirs, d'aller voir nos jeunes, nos... On a des talents, au Québec, qui cherchent des salles de spectacle. On a une clientèle... de la relève qui ne savent pas où se produire en spectacle parce que ça coûte trop cher. Au Casino de Montréal, il y a la plus belle salle de spectacle qu'on n'a pas. Moi, j'ai assisté au spectacle de Claude Dubois. Je m'en souviens encore. La salle, elle est superbe, le son est excellent. Alors, pourquoi ne pas faire bénéficier de cette salle de spectacle là?"
"On a le festival de jazz, à Montréal, qui s'en vient. Pourquoi pas ne faire un spectacle de jazz au casino durant tout le festival de jazz et là attirer une nouvelle clientèle qui va être une clientèle qui vient du tourisme, attirer des gens qui vont venir voir le spectacle et qui vont jouer, probablement, un peu mais jouer pour le plaisir? Pourquoi ne pas avoir... On a vu, La Voix, ça a été, au Québec, une émission regardée à près de... plus de 2 millions de téléspectateurs. Les gens, les Québécois, aiment les spectacles, aiment voir leurs artistes en spectacle, aiment découvrir des nouveaux talents. Tous ces jeunes-là qui ont passé à La Voix puis qui n'ont pas gagné, vous ne pensez pas que de leur offrir cette salle de spectacle là ne serait pas bénéfique pour tous, beaucoup plus que de donner de l'alcool aux aires de jeux?"
"Alors, j'ai plein d'autres idées. Je peux rencontrer Loto-Québec. J'adore les artistes, j'adore les spectacles, j'adore le tourisme et j'aurais plein de bonnes idées pour vous autres. Et surtout j'implore encore une fois le gouvernement de reculer sur cette mesure. Je vais être la première à vous applaudir, et mon parti au complet, et je suis certaine que l'opposition aussi. Alors merci, M. le Président, et j'espère vous retrouver dans un spectacle au casino mais pas avec l'alcool dans les aires de jeux. Merci beaucoup."
"Mme la ministre des Ressources naturelles:vous lever, nous donner une réponse si, oui ou non, Ressources Arianne, FerroAtlántica, on va obtenir le tarif L."
Je suis ici.
"C'est ma première prestation, et la vôtre aussi comme vice-président. Je vous félicite. Puis soyez un peu indulgent, on prend quelques secondes pour vous féliciter."
"Je veux aussi souligner l'initiative... la belle initiative du comté d'Arthabaska, de Victoriaville et de sa région, qui commence une campagne de pavoisement, le comté qui m'a accueilli, parce que ce sont des gens très accueillants, qui ont travaillé ensemble, qui sont extrêmement dynamiques pour se faire connaître. Et je profite de l'occasion qui m'est offerte aujourd'hui de parler du lancement de cette campagne, parce que Victoriaville et sa région est un endroit où il fait bon vivre, où les entreprises sont dynamiques, le milieu communautaire et le milieu scolaire sont des partenaires qui travaillent ensemble pour un meilleur milieu de vie. Merci, M. le Président."
"M. le Président, l'hôpital l'Hôtel-Dieu d'Arthabaska est un des plus performants au Québec. Le temps d'attente y est parmi les meilleurs. On peut prendre la plupart des indicateurs, qui indiquent que c'est un excellent hôpital, parce que ceux qui y travaillent y mettent tout leur ardeur et leur coeur. Nous arrivons cependant à la croisée des chemins. Nous avons besoin d'agrandir l'urgence parce que les problèmes risquent de commencer. Les installations actuelles datent de 1970, et le projet d'agrandissement dort sur les bureaux des ministres de la Santé successifs. Beaucoup de régions ont été choyées d'investissements, c'est maintenant le tour d'Arthabaska."
Est-ce que le ministre de la Santé peut nous assurer que le projet d'agrandissement de l'urgence est prioritaire et qu'il ne dort pas sur une tablette?
"M. le Président, au nom de ma formation politique, je souligne la canonisation de Kateri Tekakwitha qui a eu lieu au Vatican le dimanche 21 octobre dernier, à l'occasion d'une cérémonie présidée par le pape Benoît XVI."
"Il est important que les membres de l'Assemblée nationale saluent la détermination et le courage de cette jeune femme qui, née aux États-Unis d'un père mohawk traditionaliste et d'une mère catholique... elle vécut à Kahnawake et décéda 24 années plus tard dans la région de Montréal."
"Elle a su s'inspirer de ses deux héritages pour devenir au fil des siècles une source de fierté pour les premières nations, pour les autochtones de partout en Amérique du Nord de même que pour les Québécoises et les Québécois. Il faut reconnaître le cheminement incroyable de sainte Kateri, le «lys des Mohawks», qui a su rester fidèle à ce qu'elle était ainsi qu'à ses convictions, s'engageant à aider les personnes malades et âgées, nous démontrant à tous une fois de plus que le patrimoine et l'héritage des premières nations sont profondément et intimement liés à l'histoire du Québec et qu'ils méritent être préservés, enrichis et mieux connus."
"Je vous remercie, M. le Président. Après avoir fait carrière plus de 10 ans au niveau international comme conseil principal au Tribunal pénal international pour le Rwanda, je suis revenue au Québec pour constater que la situation ici, à l'Assemblée nationale, était fort fielleuse, pour ne pas dire calamiteuse, selon les propres termes du président la semaine dernière."
"C'est alors qu'après avoir défendu des gens de tous les milieux durant plus de 30 ans, comme avocate, devant les instance nationales et internationales j'ai décidé de participer à la vie politique afin de représenter des citoyens et citoyennes de tous les milieux et de travailler uniquement pour leur bien afin qu'ils aient une vie meilleure. Ils ont droit d'avoir un gouvernement responsable, imputable et transparent quant à la gestion des fonds public. Ils ont droit à ce qu'il y a de mieux en matière d'intégrité, de santé, d'éducation et de justice."
"Mais, si je suis ici aujourd'hui, c'est grâce à mon époux, Gilles, avec qui je suis mariée depuis presque 45 ans, à mes trois fils et aussi à mes frères et soeurs, qui m'ont tous constamment encouragée et appuyée dans tous mes projets. Et Dieu sait si j'en ai eu beaucoup dans ma vie! Ils m'ont toujours aimée, c'est réciproque. Aussi, je les remercie du plus profond de mon coeur. Je salue également mes six petits-enfants."
"Je remercie également les nombreux bénévoles qui n'ont pas hésité à donner de leur temps et de leur coeur afin que je puisse représenter les intérêts des citoyens. Malheureusement, je ne peux les nommer tous. Cependant, je tiens à souligner le travail exceptionnel de mon directeur de campagne, David Bouchard. Et merci également à Yvon Careau. Je désire témoigner ma plus vive reconnaissance à mon chef, chef du deuxième groupe d'opposition et député de L'Assomption, qui m'a fait confiance en me choisissant comme candidate. Il a fait un excellent choix."
"Je désire témoigner de ma plus grande reconnaissance aux électeurs du comté de Montmorency qui m'ont démontré leur confiance en m'accordant leur appui le 4 septembre dernier. Je m'adresse à eux pour leur dire que je suis la députée de tous les citoyens et citoyennes de ce beau comté, borné du fleuve Saint-Laurent au sud et des magnifiques montagnes, les Laurentides, au nord, des chutes Montmorency à l'est et du comté de Jean-Lesage à l'ouest."
"Je désire en tout premier lieu féliciter deux personnes de mon comté, soit Antoine Valois-Fortier, qui a gagné une médaille de bronze en judo aux Jeux olympiques de Londres -- quelle belle jeunesse! -- et M. Marc-André Careau, qui a obtenu le prix bénévolat Dollard-Morin en loisir et sport. Merci, M. Careau."
"Les gens de Montmorency, comme bien des Québécois, se posent de nombreuses questions. Ils m'ont dit qu'ils ne comprennent pas que, malgré toutes ces taxes qu'ils paient, la dette n'a cessé de croître. Le poids de cette dette nous étouffe collectivement et nous empêche de regarder l'avenir avec confiance. Ils n'ont plus confiance aux politiciens, ils voulaient du changement. Malheureusement, jusqu'à maintenant, la première ministre n'a donné aucun exemple concret de grand ménage dans les dépenses de l'État pouvant redonner espoir à nos concitoyens et citoyennes... et concitoyennes. Nous attendons toujours."
"La première ministre désire établir des maternelles à quatre ans, avec les infrastructures et les coûts inhérents que cela implique, alors que les gens de Sainte-Brigitte-de-Laval ont un besoin urgent d'une école primaire. La belle municipalité de Sainte-Brigitte-de-Laval a doublé de population dans les trois dernières années, passant d'une population d'un peu plus de 3 000 personnes à presque 6 000 personnes. Des jeunes familles de classe moyenne s'y sont établies à cause de la qualité de vie et du prix abordable des propriétés. Malheureusement, plusieurs m'ont fait part qu'ils devraient vendre leur propriété et quitter afin que leurs enfants puissent avoir des services scolaires à proximité comme ailleurs au Québec, car la seule école primaire située dans la municipalité ne suffit plus à recevoir les jeunes enfants du primaire."
"Cette année, déjà plusieurs enfants doivent aller dans une autre municipalité. L'an prochain, ce seront plusieurs dizaines d'enfants de cinq ans qui devront aller à la maternelle dans une autre municipalité, et ils seront tenus de se présenter à leur point d'embarquement pour le transport scolaire à 6 h 40 le matin. Nous savons tous que ce fait peut engendrer une incidence négative sur la réussite scolaire de nos jeunes enfants, sans oublier que le transfert massif des élèves a une incidence sur la séparation de la fratrie."
"Il a été calculé que de 2009 à l'année scolaire 2013-2014, c'est-à-dire l'an prochain, l'augmentation sera de 70 %, il manquera 17 locaux, et, pire encore, le taux sera de 170 % en 2015-2016. C'est pourquoi aujourd'hui je fais appel à la ministre de l'Éducation, qui a oeuvré de nombreuses années dans le domaine de l'éducation et qui est aussi une mère de famille et une grand-mère. Je suis persuadée qu'elle aura sûrement une oreille attentive à notre demande et en fera une de ses priorités."
"La première ministre a affirmé, dans son discours, qu'«il est temps de moderniser la politique nationale du sport et du loisir et d'en faire une des pierres d'assise de notre système d'éducation», selon ses propres mots. J'ai rencontré la direction de l'école secondaire la Courvilloise. C'est une école qui se démarque par des valeurs qui visent la rigueur, le dépassement de soi et l'altruisme, dont les élèves proviennent de mon comté mais aussi de l'île d'Orléans et de Boischatel, situés dans le comté de Charlevoix, comté de la première ministre. L'école a, dans ses effectifs étudiants, 130 à 150 joueurs de football chaque année. Le programme de football de l'école la Courvilloise a été implanté il y a huit ans pour augmenter la réussite scolaire et diminuer le décrochage scolaire, et ce fut un succès. L'école a également trois équipes de «cheerleading»."
"Une demande a été déposée au ministère de l'Éducation, du Loisir et du Sport pour un stade de soccer et de football en gazon synthétique. La ville de Québec s'est déjà engagée à contribuer financièrement à ce projet, et le privé aussi, tel que le demandait le ministère de l'Éducation. Ce projet est d'une importance capitale pour le développement de nos jeunes. Ils attendent une réponse depuis plus d'un an. Ce projet bénéficiera non seulement aux jeunes des comtés de Montmorency et Charlevoix, mais aussi à d'autres jeunes de la Capitale-Nationale. J'espère que les propos de la première ministre lors de son discours inaugural seront mis en oeuvre et qu'enfin ce projet sera finalisé, car nous savons tous que la participation à des activités physiques et sportives a un effet sur la performance, la persévérance et la réussite scolaire de nos jeunes."
"J'ai aussi rencontré de nombreux aînés, certains dans les centres d'hébergement de longue durée, d'autres qui demeuraient dans leur résidence, mais tous ont un point en commun: ils ont besoin de soins de santé appropriés à leur condition. Il est certain que je ne suis pas indifférente à leurs demandes et que je suivrai de très près les promesses faites lors du discours inaugural et les actions du gouvernement qui s'ensuivront."
"Plus que tout, dans mon comté, j'ai apprécié le dynamisme de nombreux organismes bénévoles de mon comté et le nombre incalculable de bénévoles qui donnent de leur temps pour aider les gens de toute condition, comme les jeunes, les aînés, les familles, sans oublier les plus démunis de la société. J'ai rencontré tellement de bénévoles qui faisaient partie de plusieurs organismes, mais, faute de temps, je n'en citerai qu'un, organisme: Le Pivot."
"Le Pivot, c'est un organisme qui a comme moyen d'action privilégié le loisir communautaire, l'éducation populaire et l'action communautaire. L'an passé, 174 bénévoles ont donné 14 542 heures pour des gens de tous âges et de tous milieux. Merci aux bénévoles et félicitations à la directrice générale, Mme Ginette Faucher, qui accomplit un travail extraordinaire depuis de très nombreuses années."
Tout cela est une infime partie de mon beau comté. Je pourrais vous en parler des heures.
"Finalement, comme critique en matière de condition féminine, je fus estomaquée de constater que le discours inaugural comportait exactement quatre lignes sur la condition féminine, comparativement à trois pages sur la langue, la culture et l'identité. Est-ce que la condition des femmes du Québec est si peu importante aux yeux de la première ministre?"
"En affaires autochtones, je fus surprise de constater que l'ancien gouvernement a priorisé la culture et les communications et accordé, là aussi, très peu d'importance au sort des femmes autochtones. Dans le rapport publié par le Secrétariat aux affaires autochtones sur les aides et déboursés consacrés aux affaires autochtones pour l'année 2011, je fus estomaquée de constater que le ministère de la Culture, Communications et Condition féminine a déboursé plus de 1 903 000 $ sous l'item Culture et communications, mais seulement 15 000 $ pour un projet visant à contrer les agressions sexuelles et 20 000 $ pour le colloque des femmes élues."
"Évidemment, on me fait signe que le temps est terminé. Cependant, comme femme, comme payeur de taxes et comme critique en condition féminine et affaires autochtones, il est inadmissible qu'on mette autant d'argent dans la culture et les communications alors que notre société a des besoins urgents en santé, en éducation et en protection des droits fondamentaux, notamment chez les femmes autochtones."
"M. le Président, en terminant, je réitère mes remerciements aux citoyens de Montmorency. Je suis fière non seulement de les représenter, mais aussi de les servir, et je les invite. Merci."
"M. le Président, je souhaite à mon tour souligner la 16e campagne annuelle de sensibilisation contre la violence, l'Opération Tendre la main, organisée par l'Association féminine d'éducation et d'action sociale."
"Les dernières années ont été marquées par de nombreux cas d'intimidation, malheureusement. Bien que ce phénomène soit présent partout dans notre société, il l'est particulièrement chez nos jeunes. Une majorité d'entre eux en sont témoins, et une proportion effarante en est victime. Cette forme de violence insidieuse se décline en une panoplie de gestes aux conséquences souvent dévastatrices chez les victimes."
"Cette année, l'Opération Tendre la main vise à mettre en lumière ce phénomène croissant et à le dénoncer. Nous invitons ainsi les membres de l'Assemblée et tous les Québécoises et Québécois à participer aux activités organisées dans le cadre de l'Opération Tendre la main et à démontrer toute notre solidarité envers ces victimes."
"Je tiens, par la même occasion, à souligner ma reconnaissance envers l'Association féminine d'éducation et d'action sociale pour la mise en place de cette campagne nécessaire. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. M. le Président, je veux à mon tour souligner l'inauguration du monument en hommage aux femmes en politique érigé aujourd'hui même sur le site du parlement en reconnaissance à Thérèse Forget-Casgrain, Marie Lacoste Gérin-Lajoie et Idola Saint-Jean, trois suffragettes qui ont milité pour le droit de vote et d'éligibilité des femmes."
"Cette lutte ardue de deux décennies a nécessité le courage et la détermination de plusieurs pour que nous puissions accéder à une société québécoise plus égalitaire. Parmi ces femmes qui ont lutté, certaines sont devenues les porte-étendards de cette lutte. Mme Marie Lacoste Gérin-Lajoie en est une figure emblématique. Mme Idola Saint-Jean se démarqua aussi pour sa lutte en se présentant comme députée dans Dorion--Saint-Denis dès 1930. Nommons aussi Mme Thérèse Forget-Casgrain, dont l'implication politique est remarquable. Elle se présenta en 1942 dans la circonscription de Charlevoix-Saguenay, devint la première chef d'un parti politique au Québec, fonda la Fédération des femmes du Québec et fut nommée sénatrice en 1970."
"Et n'oublions pas Marie-Claire Kirkland. Le 14 décembre 1961, elle écrivait une page d'histoire en devenant la première femme députée à avoir fait son entrée ici, à l'Assemblée législative du Québec. Son parcours politique est marqué par le legs au Québec de la Loi sur la capacité juridique de la femme mariée, qui a été adoptée en 1964, et marquant ainsi un pas en avant dans la reconnaissance du statut de la femme. Mais l'accession à la députation de Mme Kirkland n'aurait pas été possible sans l'apport d'Adélard Godbout, premier ministre, qui, 21 ans plus tôt, le 25 avril 1940, a finalement octroyé le droit de vote et d'éligibilité aux femmes."
"Ce qui nous semble aujourd'hui acquis a nécessité une lutte de tous les instants dont nous devons être fiers. Ce monument que nous inaugurons aujourd'hui, réalisé par Jules Lasalle, est la représentation d'une lutte vers l'égalité entre les femmes et les hommes. Il reste encore beaucoup à faire dans ce domaine, mais ensemble nous y parviendrons. Je me réjouis donc, M. le Président, de souligner aujourd'hui cette inauguration. Merci."
"Merci, M. le Président. Je vais, à mon tour, souligner, en ce 6 décembre, la Journée nationale de commémoration et d'action contre la violence faite aux femmes."
"Il y a 23 ans aujourd'hui, un homme a commis l'impensable. Vers 17 heures, après avoir rôdé dans les corridors de l'École polytechnique de Montréal, il tire et tue une première victime. La suite des événements, nous la connaissons tous. Il entre dans une salle de classe, divise les étudiants en deux groupes, les femmes d'un côté et les hommes de l'autre. Il fait sortir les hommes, clame qu'il hait les féministes, puis tire sur les femmes en en tuant six sur le coup. Cette fusillade continuera dans les corridors, puis dans une autre classe, pour enfin cesser par le suicide de Marc Lépine, le tueur. Cette tragédie a fait 14 morts, 13 blessés et tant d'autres dont les blessures ne sont pas visibles à l'oeil nu mais néanmoins bien réelles."
"Quel constat avons-nous tiré de ce 6 décembre? Je vous mentionnais hier, à l'occasion de l'inauguration du monument en hommage aux femmes en politique, qu'il restait encore beaucoup de travail à faire. Nous avons le devoir d'agir contre la violence faite aux femmes en commémorant cette journée mais aussi par des actions concrètes. En travaillant vers cet objectif, gardons à l'esprit ces femmes et ces hommes victimes, un 6 décembre, d'une tragédie aux portées individuelles et sociales."
"Je me joins donc, M. le Président, à toutes les Québécoises et tous les Québécois afin de souligner cette Journée nationale de commémoration et d'action contre la violence faite aux femmes. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 683 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que l'école du Trivent située à Sainte-Brigitte-de-Laval déborde largement de sa capacité d'accueil qui est de 368 élèves;
«Considérant que nous accueillons 393 élèves en 2012-2013 et que nous avons dû utiliser deux locaux habituellement dédiés au centre communautaire de la municipalité;
"«Considérant qu'en 2013-2014 nous prévoyons 448 élèves, qui implique un exode de plus de 50 élèves vers des écoles avoisinantes et encore plus dans les années subséquentes;"
"«Considérant qu'en 2016-2017 845 élèves sont attendus, ce qui représente plus de deux fois et demie la capacité de l'école;"
«Considérant que la municipalité vit une explosion démographique extrêmement importante pour les années à venir;
"«Considérant que la municipalité couvre une superficie d'environ [112 000] kilomètres carrés desservie par une route unique et compte plusieurs zones de peuplement éloignées, ce qui fait que le prix du transport serait très onéreux s'il y a transfert massif des élèves;"
"«Considérant l'importance d'avoir une école primaire dans la municipalité afin que les jeunes puissent fréquenter leur école de quartier, ce qui permet le développement du sentiment d'appartenance au milieu de vie qui tend vers un équilibre social-affectif et cognitif;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
"«Nous, citoyens de Sainte-Brigitte-de-Laval, que soit construite une deuxième école primaire publique à Sainte-Brigitte-de-Laval dans les meilleurs délais.»"
Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Le Pivot, au coeur de la vie beauportoise depuis 30 ans. Tel un pivot, le centre communautaire des Beauportois est au centre de sa communauté depuis plus de 30 ans. Il rassemble les gens autour de lui afin de leur offrir un milieu de vie stimulant. Sur le territoire de l'arrondissement de Beauport, Le Pivot est un lieu où des groupes de gens s'impliquent à construire des projets ensemble. Au centre des échanges entre citoyens, partenaires, bénévoles, Le Pivot est l'acteur principal dans le domaine du loisir, de la vie communautaire et sociale de sa communauté."
"llement par plus de 125 000 personnes de zéro à 99 ans, de la poussette à la marchette, cet organisme à but non lucratif offre des activités de programmation et d'animation telles que des ateliers sportifs, culturels, sociaux et communautaires, des fêtes populaires ainsi que des programmes pour les démunis via les trois bâtiments dont il est gestionnaire: le centre communautaire des Chutes, secteur Montmorency, le centre de loisirs Ulric-Turcotte, secteur Courville, et le centre de loisirs Le Pavillon Royal, secteur Giffard."
Sa mission constitue sa raison d'être...
Disons que Le Pivot peut compter sur l'apport indispensable de près de 200 bénévoles qui y consacrent plus de 18 000 heures.
"Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Permettez-moi de joindre à mon tour ma voix à celle de mes collègues de l'Assemblée pour souligner l'anniversaire d'une importante étape d'harmonie et de progrès entre les nations autochtones et la société québécoise."
"ment rappeler quelques-uns des grands principes qui ont été reconnus le 9 février 1983 et qui guident les relations entre le gouvernement du Québec et nos nations soeurs: le droit de toutes nations autochtones à leur autonomie au sein du Québec; le droit à leur culture, leur langue, leurs traditions; leur droit de posséder et de contrôler des terres; leur droit de participer au développement économique du Québec et d'en bénéficier de façon à leur permettre de se développer en tant que nations distinctes avec leur identité propre et exerçant leurs droits au sein du Québec."
"Il ne s'agit là que d'un bref rappel des grandes étapes franchies entre le Québec et les nations qui ont assumé la première présence sur ce grand territoire que nous aimons et chérissons. À cette occasion, je salue et je félicite les chefs des nations ici présents et je les assure de la pleine collaboration de la Coalition avenir Québec pour réussir les nombreux défis qui nous attendent encore sur le chemin du progrès et de la coopération. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Aujourd'hui, je tiens à rendre hommage à Mme Ginette Faucher, directrice générale du centre communautaire Le Pivot, dont je tiens à souligner la présence ici d'ailleurs."
"Mme Faucher a donné 30 ans de sa vie au service des citoyens et citoyennes de Beauport, et ce n'est pas fini. Elle fut un exemple de dynamisme et de générosité. En effet, tous peuvent dire qu'elle a su créer un milieu de vie communautaire unique et indispensable pour la communauté beauportoise, car Le Pivot est maintenant fréquenté annuellement par 125 000 personnes."
"Merci, Ginette, d'avoir bâti un lien d'appartenance pour tous et su attirer plus de 200 bénévoles qui consacrent plus de 18 000 heures par année pour le bien-être de tous."
"Merci, M. le Président. C'est un grand honneur pour moi, en tant que députée mais aussi en tant que Québécoise, de souligner avec tous les parlementaires le 40e anniversaire de la création du Conseil du statut de la femme."
"'égalité entre les hommes et les femmes ne date pas d'hier. Dans un monde gouverné par les hommes, les Olympe de Gouges et autres suffragettes ont su éclairer les générations futures de femmes et d'hommes qui ont lutté pour une plus grande harmonie entre les genres. Au Québec, l'irrésistible évolution, bien que relativement tardive, prit son envol lors de la Révolution tranquille. En effet, nous devons à Claire Kirkland-Casgrain, première femme à être élue députée au Québec, l'amorce d'un geste législatif fondamental pour la condition féminine: la Loi sur le Conseil du statut de la femme. Cette loi institua l'organisme du même nom, et celui-ci a fait des pas de géant au cours des 40 dernières années."
"Nous honorons aujourd'hui ces progrès, mais il nous faut aussi effectuer le constat que la lutte n'est pas terminée. En tant que société ouverte et tolérante, nous avons une responsabilité à assumer et un leadership à exercer. Ainsi, si, au Québec, les droits des femmes ont grandement progressé au cours des 40 dernières années, ce n'est pas le cas pour toutes les femmes à travers le monde. Nous devons nous en rappeler au nom des Idola Saint-Jean, des Claire Kirkland-Casgrain et de toutes les pionnières des droits des femmes. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Il me fait plaisir de me joindre aux nombreuses personnes et organisations qui, partout dans le monde, célèbrent chaque année la Journée internationale de la femme. Le thème de cette année, Travaillons ensemble: engager les hommes dans l'élimination de la violence faite aux femmes, m'interpelle particulièrement de par son côté rassembleur. À chaque année, nous soulignons le grand travail accompli. Nous sommes aussi lucides en rappelant qu'il reste beaucoup à faire et qu'unis nous réussirons."
"Il me fait alors plaisir, cette année, d'inviter tous les membres de notre société à oeuvrer ensemble. La violence faite aux femmes est répandue. D'ailleurs, nous avons souligné, il n'y a pas si longtemps, la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes et la campagne One Billion Rising, une initiative rassembleuse de par laquelle des millions de femmes et d'hommes dansent et bougent autour du monde pour freiner les violences faites aux femmes. Ces initiatives sont porteuses, et leur multiplication mène vers le progrès. Il nous faut donc les promouvoir."
"Nous devons aussi encourager tous les milieux à mettre en place les mesures qui favorisent l'implication des femmes à notre société, que ce soit au niveau des sphères sociale, entrepreneuriale ou encore politique. C'est avec des actions qui impliquent les hommes et les femmes, c'est avec un consensus social que nous vaincrons les violences faites aux femmes et que nous parviendrons à l'égalité des sexes. Travaillons ensemble. Je me réjouis donc, M. le Président, de souligner la Journée internationale de la femme. Merci."
"M. le Président, la Coalition avenir Québec salue l'initiative du ministre de la Justice d'améliorer le système de justice disciplinaire applicable aux membres des ordres professionnels. La lenteur pour rendre des décisions et les sentences souvent qualifiées de bonbons ont jeté un discrédit sur la justice disciplinaire. Cette situation se devait d'être corrigée."
"Nous sommes aussi heureux de constater l'emphase qui est mise sur la corruption. Il s'agit d'un sujet qui nous tient évidemment à coeur non seulement parce que la corruption, l'éthique et l'intégrité sont au coeur des enjeux actuels, mais aussi et surtout parce qu'il s'agit d'une véritable problématique qui mine notre société. Nous ne pouvons qu'applaudir à l'ajout spécifique des actes impliquant de la collusion, de la corruption, de la malversation, de l'abus de confiance, de trafic d'influence ou de la fraude comme étant des actes dérogatoires. De plus, par la création du Bureau des présidents des conseils de discipline, nous pensons que ce projet de loi amènera une structure, une uniformité, qui mènera à des décisions plus cohérentes entre les ordres."
"Cependant, nous déplorons, tout comme le Barreau du Québec, qu'aucun organisme de sanction n'est prévu afin de garantir l'observance du code. Finalement, nous espérons que l'étude détaillée de ce projet de loi nous permettra d'en arriver à une loi qui répondra adéquatement aux problèmes ayant présentement cours dans le système de justice disciplinaire."
"Merci, Mme la Présidente. Ce serait un euphémisme d'affirmer que les dernières années ont été mouvementées en ce qui a trait aux relations entre la police et la population. Nul doute qu'une perception de partialité dans le traitement de nos policiers s'est établie."
"Laissez-moi, Mme la Présidente, souligner le terme employé, «perception». C'est bien de ce dont il s'agit, la perception. Tout au long des consultations particulières, mon collègue le député de Saint-Jérôme s'est fait un devoir de souligner qu'il ne faisait aucun doute dans son esprit que les policières et policiers québécois sont intègres et que les enquêtes qu'ils mènent sont à leur image. Ceci ne fait aucun doute également dans mon esprit. Ces professionnels oeuvrent dans un environnement parsemé d'incertitudes. Leur travail nous permet de vivre dans une société sécuritaire où les droits fondamentaux des citoyens sont protégés. Je me permets donc de réitérer ma confiance aux policiers et policières du Québec et aux enquêtes qu'ils mènent."
"Ceci étant, nous savons que la population a perdu confiance envers plusieurs de nos institutions, un besoin de transparence accrue est requis par la population. L'apparence de justice et l'impartialité sont les bases de tout organisme judiciaire ou quasi judiciaire. Ce principe a été réitéré plus spécifiquement par la Cour d'appel du Québec. Je tiens à dire, Mme la Présidente, que j'étais alors la demanderesse. C'est un principe que j'ai plaidé dans une cause célèbre et qui fait maintenant jurisprudence. Je vais faire comme mon collègue hier, d'ailleurs, je tiens à dire que ce projet de loi rencontre tous ces principes. L'institution policière détient toute sa légitimité de la confiance que lui porte le public, nous ne pouvons pas permettre que cette confiance lui soit retirée à cause d'un manque de transparence. C'est pourquoi nous accueillons ce projet avec ouverture. Il nous fera donc plaisir, M. le Président, de travailler à son amélioration."
J'ai précédemment évoqué la transparence. Cette transparence entraîne inévitablement un besoin de communication. Ce qui a beaucoup manqué -- et nous l'avons constaté lors des consultations particulières -- c'est la communication avec la population. Celle-ci est en droit de connaître les circonstances générales d'une opération policière qui entraînerait l'intervention du Bureau des enquêtes indépendantes et surtout les conclusions des enquêtes indépendantes.
"Le respect des droits fondamentaux est un fondement de notre société. Il faudra, cependant, appliquer aux enquêtes policières indépendantes les mêmes normes que pour toute autre enquête. Les policiers qui se retrouveront au coeur des enquêtes du Bureau des enquêtes indépendantes devront bénéficier d'un traitement similaire à celui de tout autre citoyen. La compétence des enquêteurs du Bureau des enquêtes indépendantes devra être égale à celle des enquêteurs policiers actuels. Nous devrons alors trouver le bon équilibre entre policiers d'expérience et civils compétents."
"C'est avec plaisir, Mme la Présidente, que je me permets de souligner mon intérêt pour le travail de bonification de ce projet de loi qui nous attend parce que, comme disait mon collègue le ministre ce matin, il y a toujours place à amélioration. Merci."
"Merci, M. le Président. M. Roch Huot est présent dans la vie communautaire beauportoise depuis plus de 30 ans. C'est à l'âge de 18 ans qu'il a fait son entrée à titre de bénévole dans les activités de bingo au bénéfice de l'organisation des loisirs de la ville de Beauport. Membre fondateur du comité de financement loisirs Rochefort en 1984, il y est demeuré administrateur jusqu'en 1996. En 1996, après avoir travaillé avec acharnement à regrouper les différents bingos de Beauport afin de préserver leur mission communautaire, le Comité Financement Loisirs Beauport voit le jour, comité qu'aujourd'hui administre la salle Bingo des Chutes et dont Roch Huot en est directeur général."
"Depuis son ouverture, le Bingo des Chutes a distribué près de 15 millions de dollars aux organismes communautaires de Beauport. C'est pour cette raison que le Bingo des Chutes est maintenant appelé Bingo du coeur. Bravo et merci à Roch Huot pour son travail, mais surtout pour son dévouement depuis toujours envers les citoyens de la communauté de Beauport."
"Merci, M. le Président. Aujourd'hui, je voudrais rendre hommage à Mme Louisette Potvin pour son grand dévouement envers sa famille et sa communauté. Mme Potvin est ici présente."
"En 1983, grâce à l'initiative de Mmes Ginette Faucher et Suzanne Fortier, du Centre communautaire des Chutes, une nouvelle activité intitulée Madame prend congé est née. Cette activité visait à répondre au besoin des femmes du secteur Montmorency-Beauport qui voulaient briser leur isolement et partager leurs connaissances. Mme Louisette Potvin fut cofondatrice de Madame prend congé et, bien que son mari décéda en 1984, la laissant seule avec cinq enfants, dont le plus jeune n'avait alors que neuf ans, elle a continué sans relâche son bénévolat, un bénévolat qui dure depuis 30 ans."
"Tous ceux qui connaissent Mme Louisette Potvin sont unanimes à souligner son dévouement, sa disponibilité, sa générosité et sa jovialité légendaire. Merci et bravo à Mme Louisette Potvin et longue vie à Madame prend congé!"
"Merci, M. le président. M. le Président, nous l'avons souvent dit, le sort de toutes les victimes d'actes criminels est, pour nous, une priorité. La protection des personnes les plus vulnérables, comme de celles ayant vécu des traumatismes, est au centre de nos préoccupations. Parmi ces victimes, certains n'ont pas de voix. C'est alors notre rôle, comme parlementaires, comme organismes de la société civile et pour toute la société, de prendre le relais et de défendre leurs droits."
"Je pense ici aux enfants victimes de violence directement ou indirectement. Lorsque leur voix n'est pas entendue, lorsque leurs droits ne sont pas respectés et que leurs privilèges ne sont pas défendus, c'est la société qui échoue, c'est leur avenir et le nôtre qui est hypothéqué. Pensons aussi aux personnes âgées. Souvent, ces personnes se retrouvent isolées et victimes de leurs proches."
"Bien sûr, les conséquences de la violence peuvent être visibles, mais une partie est toujours invisible. D'ailleurs, on a entendu plusieurs victimes, à la commission parlementaire: blessures à l'âme, conséquences psychologiques et, pour l'administration publique, on parle aussi de coûts sociaux qui peuvent s'étendre sur plusieurs années. Ainsi, il est, pour nous, primordial de soutenir les victimes et de leur offrir les outils leur étant indispensables."
"L'indemnisation des victimes d'actes criminels est un choix de société mais aussi une question de volonté politique. Notre programme d'indemnisation est généreux, mais il demande cruellement d'être réorganisé afin de s'adapter à notre société, qui a grandement évolué depuis l'adoption de la Loi sur l'indemnisation des victimes d'actes criminels en 1971. Les consultations particulières ont remis en lumière la nécessité de revoir en profondeur ce régime. À ce titre, les organismes et intervenants sont unanimes. Je suis convaincue que l'on peut faire beaucoup mieux avec nos investissements déjà importants dans ce dossier. J'en parlerai d'ailleurs plus tard. J'ai... pas des solutions, mais des propositions."
"Premièrement, sur la rétroactivité, M. le Président, sur la rétroactivité, j'ai reçu la semaine dernière Mme Nadine Brillant, dont le mari a tué les deux enfants au mois de juillet 2012. Et Mme Brillant a passé plusieurs heures avec moi. D'ailleurs, ses enfants sont enterrés dans mon comté. Et cette dame-là, évidemment, elle a un autre enfant, là, présentement avec elle. Elle a des problèmes psychologiques et des problèmes, évidemment, à effectuer un travail régulier. Et je pense que ça serait important que cette loi soit rétroactive. Je n'ai pas un nombre d'années, on en parlera quand on va bonifier, mais je pense que ça serait quelque chose à penser."
"Maintenant, les services que l'on donne généralement à la population. Les détenus, par exemple, dans les centres de détention bénéficient de ce que l'on appelle un plan d'intervention correctionnel. Ce plan oriente la démarche de réinsertion sociale du contrevenant. Loin de nous l'idée de remettre en question les services offerts aux détenus ou même de les opposer à ceux qui sont offerts aux victimes. Au contraire, il s'agit de démontrer que tous les protagonistes doivent obtenir les soins et les services, tout le monde, les victimes d'actes criminels aussi, leur permettant de reprendre leur vie et que l'on doit, pour eux aussi, mettre en place des outils. Les victimes d'actes criminels doivent pouvoir compter sur une offre de services en santé, mais aussi dans d'autres domaines comme ceux de l'aide professionnelle, par exemple. Le programme d'indemnisation doit alors compléter le filet social déjà existant et non le remplacer ou s'y additionner."
"Maintenant, mon collègue le ministre de la Justice a parlé d'un délai de deux ans. Nous, ce qu'on proposerait, ce serait un délai de trois ans. D'ailleurs, c'est le délai du Code civil. De plus, dans les cas d'agression sexuelle, aucun des délais ne devrait avoir préséance sur le droit des victimes. Avec le temps, ces victimes constatent souvent les impacts négatifs de leur agression sur leur vie. Le régime d'indemnisation doit alors avoir la flexibilité nécessaire pour aider ces hommes et ces femmes. L'augmentation des délais est une mesure qui touche directement les victimes sans voix. Aller de l'avant et chercher l'aide nécessaire prend de l'énergie, de la force et la possibilité de le faire aussi. Ce n'est pas tout le monde, qui peut le faire. La moindre des choses est de mettre en place des critères facilitants et non pas d'en faire des obstacles utilisés pour écarter de potentiels bénéficiaires ou leur rendre la tâche plus difficile."
"Depuis plusieurs années déjà, les demandes s'additionnent pour que soit revue la liste des crimes admissibles. Cette liste est désuète et nécessite d'être actualisée pour se conformer à la réalité du Québec en 2013. Il s'agit d'être équitable face à toutes les victimes d'actes de violence. De plus, il faudra apprendre du passé et revoir périodiquement cette liste."

"Merci, M. le Président. Bien que le peuple autochtone ne représente que 1 % de la population du Québec, la diversité culturelle incarnée par les 10 nations amérindiennes et la nation inuite mérite d'être connue et reconnue de tous les Québécois."
"Les 11 nations autochtones sont différentes les unes des autres. De fait, à l'intérieur d'une nation, voire d'une communauté, le mode de vie, l'utilisation de la langue des membres peuvent varier beaucoup. C'est donc par ce processus de réconciliation que l'on pourra rétablir le lien que nos ancêtres avaient développé avec l'ensemble de cette nation."
"Une commission de vérité et de réconciliation est une commission mise en place après des périodes de troubles politiques ou de répression politique. Elle oeuvre dans un esprit de réconciliation nationale. Nous saluons donc les efforts accomplis par les Premières Nations, qui sont venues témoigner de cette époque peu glorieuse, je dois le dire, du Québec et du Canada. Cette tribune, mise en place par la Commission de vérité et réconciliation, vise, en premier, à informer la population sur l'histoire des pensionnats indiens et ses conséquences sur les enfants autochtones."
"Nous encourageons donc tous les Québécois à être sensibles et attentifs à ce pan de notre histoire -- c'est bien notre histoire -- afin de tirer profit de la diversité culturelle que l'on a tenté d'ignorer. Pour que l'on n'oublie pas les erreurs du passé mais que jamais on ne les reproduise, poursuivons le développement des relations harmonieuses avec les autochtones en donnant l'importance nécessaire à ce processus de réconciliation national."
"Hommage à Vincent Dallaire. Né avec une malformation dorsolombaire, Vincent Dallaire joue au basketball en fauteuil roulant depuis l'âge de huit ans."
"À 18 ans, à force de courage, de détermination et de persévérance dans cette discipline, il participera, avec l'équipe canadienne, au Championnat du monde, en septembre prochain, à Adana, en Turquie. En effet, le Canada s'y est taillé une place après avoir remporté la médaille d'or au Tournoi de qualification de la zone des Amériques présenté récemment à Mexico, et ce, dû à Vincent Dallaire qui a contribué à la victoire de l'équipe canadienne en finale avec 10 points. Il a été le deuxième meilleur marqueur de l'équipe."
"En plus de s'entraîner pour le Championnat du monde, ce jeune Beauportois est étudiant au cégep de Limoilou en sciences humaines et administration. Vincent est un exemple pour tous les jeunes. Bravo, Vincent, et merci de contribuer à une société meilleure."
"M. le Président, il y a un an, le Vérificateur général déposait un rapport dévastateur sur la gestion et la performance des tribunaux administratifs. Selon lui, le délai moyen de traitement au TAQ a augmenté de 23 % depuis 2009. Ces délais grimpent jusqu'à 717 jours pour les dossiers liés à l'assurance automobile. Malgré ces délais indécents, le nombre d'audiences tenues par le TAQ a diminué depuis 2008. Cette tendance se poursuit en 2013. Encore plus révoltant, le 1er mai dernier, lors de l'audience de l'ex-présidente du TAQ, nous apprenions que les juges y siègent au plus sept jours par mois, soit moins que dans les tribunaux supérieurs."
"Le ministre peut-il nous expliquer comment des juges peuvent siéger seulement sept jours par mois alors que les dossiers s'accumulent et les délais s'allongent? C'est un véritable Club Med, M. le Président."
"M. le Président, les délais de traitement des dossiers qui passent devant le TAQ sont de plus en plus longs. Dans des cas d'indemnisation d'assurance automobile, il faut, en moyenne, plus de deux ans pour fermer un dossier."
Comment le ministre peut-il tolérer de tels délais? Quand va-t-il enfin donner un coup de barre pour que les citoyens n'attendent plus une décision pendant deux ans?
"M. le Président, depuis des mois, on fait état dans les journaux de problèmes majeurs dans la gestion du TAQ. En plus des délais d'audience interminables, en plus du peu de jours où les juges siègent, il y a deux semaines, le ministre a encore une fois demandé des éclaircissements sur les 144 000 $ de frais juridiques de l'ancienne présidente."
"Ça fait des mois que le ministre dit qu'il demande des explications sur la nature de mandat. Quand va-t-il nous dire clairement si, oui ou non, l'argent des contribuables a été bien dépensé?"
"Merci, Mme la Présidente. 2013 marque le 150e anniversaire de Sainte-Brigitte-de-Laval. Cette ville est située entre la rivière Montmorency et les montagnes laurentiennes, un site enchanteur où il fait bon vivre. Dès 1830, des familles sont venues s'établir sur ces terres, des Irlandais pour la plupart. Le courage et la persévérance de ces premiers habitants méritent d'être soulignés."
"Fondée en 1863, la paroisse Sainte-Brigitte-de-Laval a accueilli, au fil des ans, des centaines d'autres familles. Leurs descendants ont fait grandir cette magnifique ville. Ces dernières années, sa population a doublé grâce à de nombreuses jeunes familles attirées par la qualité de vie exceptionnelle qu'on y retrouve. Ces familles demeureront grâce à une nouvelle école primaire."
"Le 150e anniversaire de Sainte-Brigitte est l'occasion idéale pour célébrer et démontrer notre fierté envers la ville, la paroisse et les gens qui l'habitent. Bon 150e! Salutations à M. le maire Gilbert Thomassin qui est ici, M. le curé Réjean Lessard, Mme Denise LeFrançois, directrice d'école, Mme Hélène Chabot, commissaire. Et merci à la ministre de l'Éducation. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, Mme la Présidente. Mon Dieu! quel enthousiasme de la part du député de Jacques-Cartier! Je suis aussi enthousiaste que lui, mais je parlerai beaucoup moins longtemps. Évidemment, le député de Jacques-Cartier a beaucoup plus d'expérience, a vu les antécédents de ce projet de loi. Mais, Mme la Présidente, comme critique de la deuxième opposition en matière autochtone et juriste, je serai le chien de garde des droits de toutes les parties."
"Et aujourd'hui j'en profite pour saluer l'initiative du gouvernement de favoriser une participation accrue des Cris à leur gouvernance. Des relations harmonieuses de partenariat sont toujours un gage d'amélioration des conditions de vie des habitants d'une région. Ça, c'est extrêmement important. Nous saluons tout le travail exceptionnel effectué jusqu'à présent par tous et qui nous mène aujourd'hui à ce projet de loi. Nous préparons donc le début du processus législatif de ce projet de loi et notre participation aux consultations particulières avec en tête cette idée de partenariat et de concertation, qui a déjà porté fruit, d'ailleurs. Et, Mme la Présidente, nous sommes très heureux de dire oui à l'adoption de principe de ce projet de loi. Merci."
"Merci, M. le Président. Comme vous devez vous en douter, je ne répéterai sûrement pas tout ce que mes collègues..."
"Oui. Comme vous le savez, M. le Président, je n'ai pas l'intention de répéter tout ce que mes collègues ont dit. Et, tout à l'heure, le député de Fabre disait qu'on est sans partisanerie. Évidemment, lorsque vous nous voyez dans les commissions -- on a vu le projet de loi n° 35, nous sommes également sur le projet de loi n° 17 -- et, je vais vous dire, il n'y a jamais aucune partisanerie sur les projets de loi auxquels nous avons travaillé ensemble. Le député de Fabre est un juriste, le ministre de la Justice est un juriste, je suis une juriste, et on va vraiment sur tous les éléments de droit."
"Ceci étant dit, M. le Président, nous saluons l'initiative du ministre de la Justice d'améliorer l'accessibilité à la justice pour tous. Avec les années, notre société a évolué et les lois qui l'encadrent doivent en faire autant. Il semble donc qu'avec le temps certaines injustices soient apparues, auxquelles il est temps de remédier. Et là je ne vous parlerai pas de toutes les injustices parce que mes collègues les ont nommées."
"Aussi, lors des consultations particulières, les groupes invités nous ont fait part de plusieurs recommandations et ont mis la lumière sur diverses bonifications possibles que nous devrons étudier. Parce qu'évidemment le projet de loi n'est pas parfait, le ministre le sait, mais on est là pour le rendre... peut-être pas parfait, mais un peu plus parfait. Je remercie ces groupes parce que, vous savez, ces groupes-là représentent des associations mais aussi M. et Mme Tout-le-monde. On a des gens de tous les milieux, à partir des universitaires à aller jusqu'à M. et Mme Tout-le-monde qui a un problème, par exemple les personnes qui sont sourdes et analphabètes et d'autres genres. Et ça, j'invite présentement toute la population à participer à nos commissions parlementaires lorsque c'est un problème qui les touchent."
"Et ce qui m'a frappée particulièrement, un groupe, évidemment... On parlait tout à l'heure... mon collègue de Fabre parlait que j'étais une experte. Alors, voici, M. le Président -- et ce n'est pas la première fois que je dis ça, mais des fois, qu'est-ce que vous voulez, ça tombe dans mes domaines -- j'ai fait jurisprudence encore une fois. C'est une personne qui était transgenre et j'ai fait changer le nom. Évidemment, cette jurisprudence-là, Me Micheline Montreuil s'en est servi."
"Et le problème qu'il y avait, M. le Président, c'est que j'ai fait changer le nom de la personne pour un nom féminin, évidemment, mais le problème qu'on retrouve, c'est que ces personnes-là ne sont pas transformées chirurgicalement, donc elles ont encore le sexe masculin pour une personne qui a toute l'apparence d'une femme, et vice-versa. Et ce que j'ai dit d'ailleurs devant la commission -- et je trouvais ça horrible -- c'est que moi-même, j'ai vu des vidéos, parce que je connais une personne qui a subi, par la suite, la transformation, et, je vais vous dire, on parle d'excision, on est contre l'excision dans les autres pays, mais, si vous verriez l'opération que ces gens-là doivent subir. Il y en a qui sont capables de le supporter, ça va, mais il n'y en a d'autres qui sont incapables de supporter cette opération-là. Est-ce qu'on va obliger les gens à subir cette opération, qui est pire, je vous le dis, M. le Président, que la simple excision qui est déjà très grave et décriée par toutes les communautés? Et je pense qu'en exigeant dans la loi que ces gens-là subissent cette opération, ça va à l'encontre de la Charte des droits et libertés. Je pense qu'il n'y a pas un pays qui peut accepter une telle loi, obliger les gens à subir... j'appelle ça un carnage -- parce que cette opération chirurgicale là est majeure -- pour pouvoir changer de sexe."
"Donc, ce que je proposais d'ailleurs, c'est qu'aussitôt qu'une personne a obtenu le changement de nom, comme les personnes qui ont déjà obtenu le changement de nom, on pourrait automatiquement les inscrire pour un changement de sexe et par le changement à l'État civil. C'est ce que je proposais, qui n'est pas dans la loi. Et je sais que notre ministre de la Justice est très ouvert, est très ouvert. D'ailleurs il a toujours été ouvert. Sur le projet de loi n° 17, c'est la même chose. Comme je vous dis, il n'y a aucune partisanerie."
"Nous espérons que l'étude détaillée de ce projet de loi nous permettra d'en arriver à une loi qui réponde adéquatement aux objectifs d'une justice équitable et accessible. Comme vous voyez, M. le Président, je n'arriverai pas avec la prescription inquisitive, je ne parle pas évidemment du problème qu'on a avec les sourds et analphabètes, et ils savent qu'ils sont très bien représentés par nos parlementaires. On va étudier le projet de loi, on va l'amender en conséquence. Parce que mes collègues en ont parlé longuement. Mais, que tous se rassurent, comme députée et comme représentante de notre parti, je tiens à dire que tout ce qu'il y a dans le projet de loi, nous y porterons attention pour les intérêts de ceux qu'on représente. Je vous souhaite une bonne soirée, M. le Président, et j'ai terminé."
"Merci, M. le Président. M. le Président, nous entamons aujourd'hui la dernière ligne droite vers l'adoption du projet de loi n° 17, Loi modifiant le Code des professions en matière de justice disciplinaire. Dès le début, nous avons souligné notre appui aux objectifs visés par ce projet de loi. Ainsi, l'intégration spécifique des actes impliquant de la collusion, de la corruption, de la malversation, de l'abus de confiance, de trafic d'influence ou de la faute comme acte dérogatoire sont pour nous une avancée majeure et témoignent de l'importance que nous portons, comme société, à ces enjeux qui minent notre démocratie et nos finances publiques, surtout depuis un certain temps."
"détaillée, tous ensemble, les parlementaires, nous avons apporté de nombreuses bonifications. Et, quand je dis «tous ensemble», M. le Président, je tiens à souligner le travail extraordinaire du ministre de la Justice, des députés de l'opposition, entre autres le député de Fabre et le député de D'Arcy-McGee. Il y avait une ambiance là, il faut le souligner, parce que les gens disent souvent: À l'Assemblée nationale, ce sont des chicanes, des invectives... Il y avait une ambiance extraordinaire et une écoute extraordinaire, surtout que nous avions devant nous des gens qualifiés, nous avions des juristes de longue expérience, et, je vais vous dire, il n'y a pas un mot qui se perdait."
"Et, pour vous donner l'exemple, à un moment donné, il y a eu une discussion sur une virgule qui a duré à peu près 25 minutes mais qui changeait le sens d'une phrase. Je regarde le député de D'Arcy-McGee, d'ailleurs, qui est à l'origine de cette modification et je tiens à dire que c'était, malgré tout, une modification importante."
"Et, dans les bonifications, je voudrais souligner, M. le Président... Je vais vous dire, je le redis encore, on a eu des collègues d'expérience, des députés d'expérience et extraordinaires. Dans les nombreuses bonifications, on a visé une chose: la célérité dans le traitement des dossiers. Et ça, on a travaillé sur plusieurs points pour cette célérité-là, parce que, vous savez, souvent, lorsque des professionnels étaient traduits... sont traduits devant des conseils disciplinaires, ça peut prendre quelquefois, avec bien des décisions... des appels de décision interlocutoire, des années. Maintenant, on a établi des... pas des principes, des amendements au projet de loi. Entre autres, les décisions interlocutoires ne seront plus susceptibles d'appel. À ce moment-là, celui qui est accusé pourra le plaider à la fin des procédures, pour ne pas retarder le traitement de la plainte."
"Ensuite, ce qui est extrêmement important, c'est qu'on a fait un bureau des présidents des conseils de discipline, des gens à temps plein. Avant, on avait des gens à temps partiel, et évidemment ça créait des délais, parce que chacun des professionnels qui siégeait avait d'autres obligations. Maintenant, ces gens-là sont à temps plein."
"Ensuite, M. le Président, la preuve. Il y a une preuve qu'on pourra faire, évidemment, par dépôt, par dépôt de documents entre autres. Lorsqu'on dépose... Quelqu'un qui va être accusé devant la justice, on va déposer le jugement. Ça fait qu'il y aura une preuve qui sera admise, élaborée, qui pourra être déposée. Cette preuve... Des preuves documentaires, on peut en avoir, vous savez. Il y a des expertises, il y a beaucoup de preuves qu'on peut produire par document. Ces preuves-là seront acceptées, comme les condamnations antérieures, sans faire toute une preuve antérieure."
"Maintenant, M. le Président, à travers toutes ces modifications qu'on a faites, on l'a fait dans un seul intérêt: la protection du public. Et vous savez qu'on dit qu'une justice qui se... un procès qui est long n'engendre pas nécessairement une justice rapide, une justice rapide et bien faite. Avec des gens à temps plein, une justice menée avec célérité, on protège bien plus les gens, le droit des accusés."
"Vous avez déjà vu d'ailleurs dans le passé, dans différents procès, non pas au niveau du conseil de discipline, combien de fois on entendait des procès, d'ailleurs, où les avocats plaidaient sur la Charte canadienne pour laisser tomber les accusations. On en a eu un exemple la semaine dernière parce que la justice avait été trop lente. Lorsque la justice est lente, ça conduit à une négation des droits de l'accusé. Parfois, les témoins disparaissent, évidemment. Et, même l'accusé lui-même, il y a des preuves qu'il ne peut plus aller chercher."
"Donc, M. le Président, c'est tout ça ensemble que cette belle équipe, et je le redis, une équipe non partisane... Les gens ont besoin de savoir ça. Les gens conçoivent généralement... Écoutez, il y a les députés de l'opposition, première opposition, opposition officielle, deuxième opposition et les membres du gouvernement. Ils se disent tout le temps: Ce sont des ennemis, chacun se bat pour faire passer leurs idées en commission parlementaire, et je dois vous dire que, cette fois-ci, ce n'est pas vrai. Chaque député, de quelque parti qu'il soit, qui voulait des modifications le faisait sans partisanerie mais au meilleur de sa connaissance, et ça, c'est important que les gens le savent. Nous croyons ainsi que le projet de loi a véritablement bénéficié du meilleur de notre système parlementaire, en rassemblant les améliorations de tous mes collègues députés afin d'offrir aux Québécoises et aux Québécois un système de justice disciplinaire plus efficace, plus cohérent et plus rapide."
"Pourquoi plus cohérent, M. le Président? C'est simple: en ayant un conseil de discipline, un bureau de gens à temps plein, les décisions seront plus cohérentes. Et on a remarqué, et moi, je l'avais remarqué -- j'avais d'ailleurs, à un moment donné, dit à mon confrère, mon collègue de Fabre, en regardant les sanctions des différents ordres professionnels -- on voyait qu'il y avait des disparités, il y avait des disparités et dans les décisions et dans les sanctions, et de grandes disparités."
"Ainsi, justice sera uniforme. C'est extrêmement important et ça va nous permettre de rassembler... Et on va être les précurseurs, je tiens à vous le dire, on va être les précurseurs d'une jurisprudence de justice disciplinaire co-hé-ren-te qui va servir des années et des dizaines d'années à venir. On en est les précurseurs, on devrait en être fiers."
"Enfin, M. le Président -- je ne suis jamais longue -- permettez-moi de saluer mes collègues, les remercier de tout le travail fait avec précision, un travail fait avec professionnalisme. Je remercie M. le ministre, mes collègues d'opposition... et mes collègues d'opposition, spécifiquement le député de D'Arcy-McGee et le député de Fabre, qui sont d'excellents juristes, pour l'excellent travail de collaboration qui nous a conduits vers ce projet de loi."
"Je tiens aussi à remercier l'apport des fonctionnaires du ministère de la Justice ainsi que le soutien de la secrétaire de la commission, les pages et le personnel de l'Assemblée nationale qui nous permettent de remplir notre mission efficacement. Mais je veux remercier avant tout... je veux remercier tous les groupes qui ont présenté un mémoire. Ces mémoires-là, c'était extrêmement important qu'on reçoive des mémoires des ordres professionnels, et je les remercie infiniment. Ça nous éclaire, ça nous donne une autre facette et ça nous aide à bien accomplir notre mission et notre travail. Merci, M. le Président."
"C'est pour ça que la députée de Montmorency était très pressée, comme vous voyez. Merci, Mme la Présidente."
"Mme la Présidente, voici arrivé le moment d'adopter le projet de loi n° 17, Loi modifiant le Code des professions en matière de justice disciplinaire. Notre appui aux objectifs visés par ce projet de loi se concrétise enfin aujourd'hui et nous en sommes très heureux. Nous en sommes très heureux de par le travail que tout le monde a contribué."
"Mme la Présidente, avant de continuer sur ce que nous avons amélioré dans le projet de loi, je voudrais souligner -- et je le dis, fortement, à l'intention de tous les gens -- la belle contribution que nous avons eue de tous les partis lors de l'étude de ce projet de loi. C'était une réelle joie de travailler en commun avec des gens compétents en plus d'une compétence, je dirais, extraordinaire. Et, je vais vous dire, ça s'est fait dans le respect de l'opinion de chacune des personnes... de chacun des parlementaires qui était là."
"C'était un travail laborieux, sérieux, mais, en même temps, très agréable. Et, je vais vous dire, l'ouverture de notre ministre de la Justice, lors des propositions d'amendements de l'opposition, a été excellente. C'est certain, Mme la Présidente, qu'il y a certains points... Évidemment, on ne peut pas tout faire accepter, mais il ne faut pas oublier qu'en bout de ligne il y aura la loi omnibus aussi qui va encadrer tout ça. Et, je vais vous dire, le progrès et, je dirais... je ne peux pas dire la perfection de cette loi, mais je vais vous dire que cette loi est excellente. Si on la compare à l'ancienne loi, je vais vous dire toutes les améliorations qu'on a apportées."
"Nous souhaitons souligner tout le travail effectué lors des nombreuses étapes qui ont mené à l'adoption de ce projet de loi. Par exemple, l'ajout des actes impliquant de la collusion, de la corruption, de la malversation, de l'abus de confiance, de trafic d'influence ou de la fraude comme actes dérogatoires constitue une grande avancée dans le contexte actuel. Lorsqu'on entend aujourd'hui les témoins de la commission Charbonneau, et tout ce qu'on lit, et tout ce qu'on voit, je pense que c'est vraiment dans le contexte actuel."
"Nous avons aussi amélioré la célérité de ce processus. Moi, je me souviens qu'on entendait souvent parler -- étant avocate, il y a les conseils de discipline -- qu'il y avait des causes qui duraient très, très, très longuement, hein, il y avait des remises, il y avait des décisions interlocutoires qui étaient appelées, etc. On a essayé, dans la mesure du possible, d'améliorer ce processus."
"La célérité. Le Bureau des présidents et des conseils de discipline, maintenant, ce sont du personnel à temps plein. Donc, à ce moment-là, quelqu'un qui siégeait auparavant sur le conseil de discipline et qui avait d'autres occupations professionnelles, il n'était pas toujours disponible, et il y avait des remises de cause de part et d'autre."
"Il y a également les décisions interlocutoires. Et ça, je voudrais souligner le travail du député de Fabre, qui a apporté cet amendement-là sur les décisions interlocutoires. Les décisions interlocutoires ne sont plus appelables au premier niveau. Ce qui arrivait dans les conseils de discipline, c'est qu'à un moment donné il y avait une objection, il y avait une décision, et ensuite on allait en appel devant les instances supérieures, et ça pouvait prendre un an. Tandis que, maintenant, la procédure qui est adoptée, lorsqu'il y a une décision interlocutoire, on dit à la personne: Ça sera un de vos motifs d'appel si jamais vous allez en appel, si la décision finale ne vous est pas favorable ou vous la contestez. Donc, ça, on épargne du temps... Étant juriste et ayant plaidé durant pratiquement 31 ans -- et je fais comme si je plaidais aujourd'hui d'ailleurs, Mme la Présidente -- je vais vous dire que, dans les cours, les décisions interlocutoires, qu'on appelle, ça prend énormément de temps. C'est un autre problème qui a été réglé."
"Et je tiens à vous dire également que, pour la sélection des personnes, la sélection rigoureuse des présidents de conseil de discipline sera basée sur la compétence et non plus sujette à la discrétion gouvernementale. Vous savez comme moi, dans les années passées, ce qu'on reprochait aux gens, on disait: Écoutez, bien oui, c'est le gouvernement qui l'a nommé, c'est politique, etc. Maintenant, il y aura une sélection rigoureuse basée sur la compétence. Ça ne veut pas dire que les gens qui ont été nommés antérieurement ne sont pas compétents, mais cette sélection-là sera beaucoup rigoureuse et avec... Au départ, je vais vous dire, on cherchera les compétences en déontologie, et ça, c'est extrêmement important."
"Donc, je pourrais vous parler très longtemps, mais hier nous avons fait beaucoup de représentations sur ce projet de loi n° 17, et je suis sûre que les gens nous ont écoutés, les gens ont entendu tout ce qu'on avait à dire. D'ailleurs, M. le ministre, ce matin... le député de D'Arcy-McGee a énoncé tout ce qui s'était passé lors de nos travaux sur le projet de loi n° 17, et je ne voudrais pas tout répéter ce que j'ai répété hier, ce que les autres ont dit. Mais ce que je dois dire aux gens, c'est: Retenez tout ce qu'on a dit, parce que c'est... pour la population, ça sera un changement radical, Mme la première ministre, radical, avec un travail sérieux et sans partisanerie."
"Vous savez, la population est fatiguée. Elle est fatiguée des politiciens. On n'a pas une très bonne cote de ce temps-là devant le public, pour la simple et bonne raison... ce qu'ils voient souvent, c'est des foires aux empoignes qu'on a ici, à l'Assemblée nationale, et les gens doivent s'imaginer que, durant les commissions parlementaires, c'est exactement la même chose, qu'on s'arrache presque les cheveux. Mais, en réalité, devant les commissions parlementaires, ça ne se passe pas comme ça, ça se parle, et, je vais vous dire, il y a toujours moyen de s'entendre devant les commissions parlementaires. On n'atteint pas tous nos points, chacun des partis, mais je vais vous dire que généralement chaque parti est très bien... et on finit sur certains points d'entente."
"Évidemment, quand on ne s'entend plus, bien, l'adoption du projet de loi, on vote contre, tout simplement. Mais, je vais vous dire, dans la mesure du possible, dans la mesure du possible, dans toutes les commissions parlementaires, je pense que tout le monde fait son possible. Qu'on arrive au point qu'on adopte un projet de loi ou qu'on ne l'adopte pas, je vais vous dire que tous les parlementaires travaillent avec un sérieux extraordinaire. Et il n'y a pas de partisanerie. Chacun avec ses idées, chaque parti a ses idées, mais je vais vous dire que chaque parti est de bonne foi dans les commissions parlementaires."
"Et ici on est arrivés avec un travail dont le ministre doit être fier, et dont je suis fière, dont le député de Fabre est fier, je suis persuadée, dont le député de D'Arcy-McGee... Et d'ailleurs je regarde la députée de l'Acadie aussi qui a travaillé avec nous, qui a apporté des éléments. Même si elle n'est pas juriste, elle a apporté quand même de bons éléments. Et toute cette collaboration-là nous amène à l'adoption de ce projet de loi. Et je dis aujourd'hui que nous allons voter pour ce projet de loi."
"Enfin, permettez-moi de remercier tous les collègues et le personnel pour l'accomplissement que nous présentons aujourd'hui. Nous croyons aussi que ce projet de loi a véritablement bénéficié du meilleur de notre système parlementaire en rassemblant les améliorations de tous les collègues députés afin d'offrir aux Québécoises et aux Québécois un système de justice disciplinaire plus efficace, plus cohérent et plus rapide. Donc, Mme la Présidente, je tiens à remercier également les fonctionnaires du ministère de la Justice qui ont participé, ainsi que le soutien de la secrétaire de la commission, les pages et le personnel de l'Assemblée nationale, qui nous permettent de remplir notre mission efficacement, dans la sérénité et avec joie, Mme la Présidente. Je vous remercie."
"Merci, M. le Président. Je souhaite à mon tour offrir notre appui à la campagne d'Amnistie internationale J'aime mon corps, j'aime mes droits. Il ne s'agit pas de la première fois qu'en cette Chambre nous défendons le droit pour les femmes et les hommes d'être maîtres de leur corps et de leur vie. La liberté de faire nos propres choix est à la base d'une société libre et démocratique. Ainsi, il nous faut montrer notre solidarité envers ceux et celles qui se voient dénier leurs libertés de choix. Il nous faut protéger les enfants qui, étant vulnérables, se voient, contre leur gré, forcés de se marier. Il nous faut réaffirmer haut et fort que les droits sexuels et reproductifs sont fondamentaux, et le respect est une obligation non négociable."
"J'invite donc, M. le Président, toutes les Québécoises et tous les Québécois à joindre la campagne d'Amnistie internationale en participant aux nombreuses activités organisées par cette organisation. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. En premier, je tiens à remercier le ministre d'avoir apporté ce projet de loi avec autant de sérénité, et ça, j'ai apprécié, je l'ai apprécié et je trouve ça extraordinaire, surtout que c'est un nouveau député, de septembre 2012, à ce que j'ai appris, et il a fait un travail extraordinaire."
"Je remercie également... Je remercie tous mes collègues, j'ai compté beaucoup, aussi, sur l'expertise du député de Jacques-Cartier, que je félicite en passant, mais je tiens avant tout à remercier les nombreux participants. Je les ai ici, je ne veux pas tous les nommer, parce que tout à l'heure le ministre les a nommés, mais, sans eux, sans leur participation active de tous, on n'en serait pas là aujourd'hui."
"Vous savez, Mme la Présidente, c'est quelque chose de nouveau en Amérique du Nord. Évidemment, il y a eu des grandes inquiétudes, et il y a des gens qui ont manifesté des inquiétudes -- j'y arriverai tout à l'heure, quelles inquiétudes -- et le premier devoir d'un député qui est en commission parlementaire, c'est de faire part de ces inquiétudes-là. Évidemment, il y en a qui vont peut-être mal le prendre lorsqu'un député arrive avec telle inquiétude, mais une inquiétude qui est exprimée dans des mémoires... Et ça, c'est le rôle du parlementaire de les exprimer."
"Voici, Mme la Présidente. Tout au long des auditions, on a entendu les participants, et là je cite le grand chef, le grand chef cri, Matthew Coon Come, qui nous parle d'espoir et qui... Eux autres aussi, ils ont des inquiétudes. Ce sont des inquiétudes des deux bords. Mais, lorsque j'écoute ce qu'il a dit, lorsque je lis d'ailleurs ce qu'il a dit, il nous dit: «Pour la première fois, cette législation mènera les Cris et les Jamésiens ensemble vers un réel partenariat de gouvernance. Ce partenariat sera bénéfique pour les Cris, les Jamésiens et tous les Québécois pour des générations», ça nous donne de l'espoir."
"Ça ne veut pas dire qu'il n'y aura pas de problème en bout de ligne. D'un côté, la CRE de Baie-James et la municipalité de Baie-James avaient formulé quand même une crainte, eux autres avaient fait une recommandation: «Le gouvernement du Québec devrait conserver la gestion des terres sur les terres de catégorie II...» Ils avaient demandé ça. Évidemment, on a donné la gestion aux Cris, bon, écoutez, mais ça n'enlève pas... J'ai soumis ça à la commission, on m'a donné de bonnes réponses sur ça, c'est que ça n'empêchera pas les Jamésiens, quand même, de... vous savez, le droit de passage, le droit de circulation, la libre circulation, si elle existe. Et, sur ça, je tiens à dire que c'était déjà décidé dans l'entente, on n'aurait pas pu modifier le projet de loi."
"Également, il y en a qui ont demandé... Et je parle à ce moment-là, par exemple, du mémoire de la ville de Chibougamau. Ils ont demandé que le titre du projet de loi, ce soit: le Gouvernement régional de Baie-James Eeyou Istchee, un titre tout à fait en français. Encore là, j'ai fait la représentation, parce que, vous savez, on représente tout le monde, je ne représente pas plus... En commission parlementaire, on prend tous les mémoires, sans partisanerie et sans parti pris pour un bord ou l'autre, je tiens à le dire. Et là eux ont demandé, et pas seulement eux... ils ont demandé à ce qu'on francise le nom."
"Je ne vous cache pas, Mme la Présidente, que j'aurais bien aimé que le titre en anglais... soit en anglais, je veux dire, sur les documents en anglais, mais j'aurais bien aimé que le titre soit en français sur les documents en français, et on me dit que ça ne serait pas conforme à l'entente. Et le titre, s'il avait été francisé, aurait été conforme à la Charte de la langue française. Par contre, écoutez, on dit que ça n'aurait pas été conforme à l'entente, je le prends. On ne bloque pas quelque chose de si gros, de si grand pour un détail. Je vous dis, je suis 100 % d'accord avec l'adoption de cette loi qui va faire, j'en suis sûre, avec la bonne volonté de tous, une première et qui va peut-être ouvrir des portes plus grandes, pas seulement pour les Cris et les Jamésiens, mais aussi pour tous les Québécois. Et on va peut-être être un exemple pour le reste du Canada et l'Amérique toute entière."
"Comme je vous dis, comme députée, j'avais le devoir de souligner ces deux points qui avaient été apportés pour... des mémoires. Je regrette seulement, par contre, je vais vous dire, madame, que le débat a été difficile sur ce point-là, personnellement."
"Maintenant, cela étant dit, je salue le travail de partenariat et de concertation de tous. Et nous comprenons que ce projet de loi est le fruit d'une entente travaillée durant de nombreuses années, ce n'est pas un projet de loi qui... ce n'est pas une entente d'hier, et nous souhaitons souligner ce travail exceptionnel."
"Nous souhaitons et espérons que cette première entente soit un succès. Nous comptons sur la bonne volonté des Cris et des Jamésiens. Sans leur bonne volonté, ce projet ne fonctionnerait pas. Mais ce qu'on a senti, par exemple, c'est que, de part et d'autre, c'était rempli de bonne volonté. Et j'espère qu'ils sont aussi optimistes que moi. Je suis une femme toujours positive et optimiste dans la vie, et je veux leur transmettre ça en partant. Quels que soient les petits différends, quelles que soient les choses que vous avez demandé de modifier dans l'entente, les petits points, quels que soient les petits points qui vous ont été refusés parce que c'étaient des détails dans un grand projet de loi, je suis sûre qu'aujourd'hui et demain vous travaillerez ensemble. Du moins, je le souhaite."
"Je tiens à remercier, à réitérer mes remerciements à tous mes collègues de l'Assemblée nationale, aux nombreux fonctionnaires aussi qui ont participé à ce projet de loi, mais surtout à ceux qui sont présents en haut, à ceux qui ne sont pas présents, qui nous écoutent, mais qui ont participé à cette commission. Merci à tous."
"Merci, Mme la Présidente. Aujourd'hui, je voudrais rendre hommage aux Soeurs servantes du Saint-Coeur-de-Marie, qui sont ici présentes."
"Cette communauté a été fondée en 1860 en France afin de venir en aide aux enfants pauvres, orphelins et abandonnés. Elles s'installent au Québec en 1892, où elles poursuivent leur apostolat dans l'enseignement au secondaire et fondent, en 1962, l'école normale François-Delaplace, où, croyez-moi, elles étaient dévouées, visionnaires, généreuses et empreintes d'une joie de vivre qui faisait notre bonheur."
"Ayant leur maison mère à Beauport depuis 1940, elles fondent, en 1964, l'externat Saint-Coeur-de-Marie à Beauport, qui a pour mission l'épanouissement de l'enfant, et ce, à tous points de vue."
"De plus, ces femmes de foi, de coeur et de valeur font aussi du bénévolat au sein de différents organismes communautaires de Beauport."
"Nous vous remercions. Merci, soeur Anne-Marie Richard, supérieure provinciale, soeur Irène Baillargeon. Sont aussi présents M. Richard Morin, directeur de l'externat Saint-Coeur-de-Marie, et M. Jean Gagnon, président du conseil d'administration. Je vous remercie."
"Merci, Mme la Présidente. Je joins ma voix à celles de mes collègues de l'Assemblée nationale afin d'offrir ce matin mes plus sincères condoléances à la famille et aux proches de M. Isaac Pien, chef de la nation naskapie de Kawawachikamach, ainsi qu'à l'ensemble de la nation naskapie."
"Le décès de M. Isaac Pien le 8 juin dernier marque le départ d'un homme important, qui apporta une contribution remarquable à sa communauté. L'implication et l'engagement envers une nation contribuent à son épanouissement et sont indispensables. C'est avec tristesse mais avec fierté que nous lui rendons hommage aujourd'hui. C'est donc avec grand respect qu'au nom de toutes les Québécoises et de tous les Québécois je tiens à honorer la mémoire de M. Isaac Pien."
"Merci, M. le Président. Oui, effectivement, il y a eu une entente pour... Comment dire non à notre vétéran de l'Assemblée nationale pour qu'il puisse faire son discours? Alors, c'est avec un grand plaisir que je lui ai cédé ma place."
"C'est avec une immense fierté que je me lève pour la toute première fois en cette Chambre, contrairement à mon collègue d'Abitibi-Ouest, et ce privilège, je le dois en tout premier lieu à la population du comté de Charlesbourg. Du fond du coeur, je tiens à leur dire merci pour la marque de confiance qu'ils m'ont témoignée en m'accordant leur appui."
"Mes pensées et mes remerciements vont aussi à la merveilleuse équipe qui m'a accompagnée tout au long de la campagne électorale. Plusieurs d'entre eux ont sacrifié leurs vacances pour me soutenir, et ce geste est une marque de confiance que je n'oublierai pas de sitôt."
"Merci aussi à Stéphane, mon directeur de campagne, mon valeureux Stéphane, qui peut-être à ce jour ne le sait pas, mais il a signé un contrat à vie avec moi. À Michel, Alain et Audrey, mes supporters, mes collaborateurs, mes assistants au bureau de comté, merci de votre présence au bureau de comté, merci de me permettre d'être ici."
"À mes enfants, Carl et Véronique, à mon amour, ma princesse, mon petit prince, mon trésor et mon ange, mes cinq petits-enfants -- c'était le nom... c'est le nom que je leur donne -- et un sixième en route, je garderai toujours en mon coeur un moment particulier lors de la campagne électorale où, lorsque nous sommes allés manger de la crème glacée à la fin d'une journée de campagne au... pas au restaurant, à la crème glacée Chocolats favoris, mes petits-enfants ont remarqué une pancarte, une affiche électorale qui était placée juste devant le commerce, et ils étaient tout excités de voir que c'était mamie qui était sur la photo. Et ils avaient des dépliants dans les mains, et, le commerce, il y avait énormément de gens sur la terrasse à l'extérieur, et mes petits-enfants couraient partout pour dire que c'était mamie qui était sur la photo, ils leur donnaient un dépliant puis leur demandaient de voter pour mamie. Alors, ils sont engagés pour une prochaine campagne électorale."
"Mes derniers remerciement s'adressent à mon conjoint des 36 dernières années -- et, croyez-moi, il n'y en a pas eu d'autre avant -- Christian, mon confident, mon plus fidèle admirateur. Merci, Christian, pour ta patience, ton soutien et surtout pour ta foi en moi."
"Je n'en étais pas à mes premières expériences politiques, puisque j'en étais à ma quatrième campagne électorale, dont trois au niveau municipal. Au niveau provincial, j'ai occupé les fonctions d'attachée politique et, au municipal, depuis 2005, j'étais conseillère municipale, et ces années d'implication politique ont toutes été accomplies pour et dans l'arrondissement et comté de Charlesbourg."
"Au grand dam de mes collègues députés de Chauveau et de La Peltrie, je tiens à dire qu'en réalité Charlesbourg est vraiment le plus beau comté de tout le Québec. Les liens sont tissés serrés avec la présence sur le territoire de nombreux organismes communautaires, sociaux et de loisirs. Plusieurs bénévoles se retrouvent sur le terrain. Je pense ici au centre d'aide et d'action bénévole, qui recrute, accompagne, informe les organismes sur le terrain; aux nombreux organismes pour aînés qui sont très actifs, et pour cause: au cours des quatre dernières années, l'association des retraités de Charlesbourg prénommée l'ARC s'est grandement impliquée dans le projet VADA, Villes amies des aînés, projet qui fut mis en place par l'ex-ministre du Secrétariat des aînés et pour lequel je fus aussi initiatrice, car je siégeais au comité exécutif de la ville de Québec. Mais malheureusement ce projet a connu une fin, puisqu'il n'a pas été reconduit."
"Au cours des dernières années, Charlesbourg a connu une explosion démographique. Au nord du comté, plusieurs jeunes familles sont venues s'y établir. Une des priorités de la Coalition avenir Québec étant l'éducation, je dois m'assurer que chaque enfant ait accès à une école de proximité, que chaque enfant puisse s'approprier son milieu, que chaque enfant puisse développer son sentiment d'appartenance à son milieu en y pouvant y vivre, et y étudier, et, si c'est le choix des parents, y fréquenter l'école de son quartier. Le gouvernement a le devoir d'accompagner les commissions scolaires dans le partage de la clientèle scolaire, et ce, tant au niveau primaire que secondaire. Il est impensable que nous permettions de diviser un quartier en départageant une clientèle scolaire dans deux ou trois écoles éloignées de ce même quartier."
"Une autre priorité de la Coalition avenir Québec est l'accessibilité aux soins de santé. Malheureusement, l'arrivée massive de jeunes familles et la concentration d'aînés que nous retrouvons au centre et au sud de Charlesbourg sont une problématique majeure. Lors de la dernière campagne électorale, j'ai été témoin d'une situation qui m'a quelque peu bouleversée. J'étais au service d'accueil du CLSC, et un homme âgé près de 75 ans est arrivé. Il s'est adressé à la directrice du CLSC lui demandant de voir un médecin immédiatement, puisque sa conjointe était dans la voiture, sa conjointe l'accompagnait, était dans la voiture, était malade. Il arrivait d'un autre CLSC qui l'avait référé à ce CLSC. La directrice lui a posé une question, à savoir si sa conjointe était inscrite, si elle avait un médecin du groupe de médecine familiale au CLSC devant l'incompréhension du visiteur, du monsieur. Et la réponse fut négative, à savoir qu'il n'avait pas de médecin de famille, il a été dans l'obligation de retourner, il a quitté avec sa conjointe malade dans la voiture. Pour aller où? Je n'en ai aucune idée. Ici, on parle d'un centre local de services communautaires qui n'a pu donner accès à des soins immédiats qui étaient requis."
"Pendant la campagne électorale, les deux vieux partis ont sorti leurs fantômes des placards pour faire peur à la population en se servant des engagements de la Coalition avenir Québec. Il était et il est encore primordial de parler du ménage qui doit être fait au sein de l'appareil gouvernemental, de la réingénierie, comme disait le Parti libéral en 2003, mais qui semble avoir oublié le terme en 2012. Les deux vieux partis ont laissé croire tout au long de la campagne électorale que la Coalition avenir Québec allait mettre tout le monde au chômage, en commençant par Hydro-Québec avec la mise à pied de 5 000 employés. Je tiens à rectifier ces allégations, ce n'est pas vrai que la coalition allait abolir les postes, car c'est par attrition qu'il y aura abolition de postes. Pour ceux et celles qui ne savent pas ce que veut dire «attrition», vous n'avez qu'à regarder du côté de la ville de Québec, où... laquelle j'ai travaillé en tant que conseillère municipale depuis les sept dernières années, et qui a aboli plus de 500 postes par des départs à la retraite, et personne n'a perdu son emploi."
"Les deux vieux partis ont laissé croire à la population que la Coalition avenir Québec allait semer un chaos social en revoyant les façons de faire dans les centaines de structures que l'on retrouve dans l'appareil gouvernemental. Encore une fois, il est totalement faux, et c'est une insulte à l'intelligence de la population de laisser croire que nous pouvons atteindre l'équilibre budgétaire en ne revoyant pas nos façons de faire."
"La Coalition avenir Québec a la capacité de mener des dialogues sains avec le milieu syndical, le milieu étudiant et tous les milieux de quelque niveau que ce soit pour que chacun puisse contribuer au redressement de la situation financière de notre gouvernement. Personne, absolument personne n'est intéressé de se retrouver dans le même chaos et la même situation que la Grèce. Ce sont les deux vieux partis qui nous amènent directement vers le chaos, vers le désordre total et la déchéance en ne prenant aucune mesure concrète pour redresser les finances du Québec."
"C'est pourquoi le discours de la première ministre me déçoit beaucoup. Le Parti québécois nous promet le dépôt d'un budget dans deux semaines. Quelles improvisations nous y retrouverons? À la ville de Québec -- car je vous rappelle que j'y ai siégé au cours des sept dernières années -- pour un budget de 1,6 milliard, nous prenons plus de quatre mois de travail avec les différents services avant de déposer un budget. Ici, nous parlons d'un budget de près de 74 milliards, d'un trou de 1,6 milliard supplémentaire pour les nombreux reculs du Parti québécois, et c'est seulement en deux semaines que l'on pourra nous présenter un budget équilibré tout en maintenant le cap du déficit zéro pour la fin de 2013? À moins de rentrer les fantômes dans les placards et de sortir leur baguette magique, je suis très sceptique face à ce nouvel engagement de la part de notre nouveau gouvernement."
"Tout comme mes collègues de la Coalition avenir Québec, je voterai contre toute nouvelle hausse d'impôt pour les citoyens de quelque classe que ce soit, car, toutes classes confondues, les Québécois et les Québécoises se retrouvent au premier rang en Amérique du Nord comme étant les plus taxés."
"La Coalition avenir Québec a été le seul parti à donner l'heure juste à la population. La Coalition avenir Québec a été le seul parti à présenter un cadre budgétaire qui chiffrait ses engagements. La Coalition avenir Québec a été le premier parti à s'engager à combattre la corruption en proposant des mesures concrètes comme le financement à hauteur de 100 $ de contribution maximum et en diminuant les dépenses électorales à 4 millions. Contrairement au Parti libéral et au Parti québécois, qui refusent de dire combien de millions ils ont dépensé, la Coalition avenir Québec en a dépensé 2,9 millions. J'aimerais dire au député de Deux-Montagnes que des affiches électorales coûtent beaucoup moins cher que le gavage publicitaire qui a servi, plus souvent qu'autrement, à faire peur à la population."
"En parlant de pancartes électorales, j'aimerais souligner qu'il y a encore des pancartes électorales..."
"Si le gouvernement ne propose pas un abaissement des dépenses électorales, le plafond de 100 $ en contribution ne fera qu'augmenter le nombre de prête-noms pour financer les partis politiques et n'atteindra pas l'objectif de combattre la corruption. Soyons tous unis pour dire haut et fort qu'assez c'est assez, il faut que ça change, et ayons le courage de poser les gestes qui s'imposent. Merci."
"Oui, merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 86 pétitionnaires. La désignation, ce sont les citoyens, citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que, le 30 avril 2012, la commission scolaire des Premières-Seigneuries conviait les parents à une série d'assemblées consultatives sur le redécoupage des bassins de clientèle des écoles primaires de l'Escalade, du Châtelet, du Bourg-Royal, du Cap-Soleil et des Loutres;"
"«Considérant que, lors de l'assemblée consultative du 2 mai 2012, la proposition de la commission scolaire procédait à l'exclusion des résidences de la rue Prince-Albert, avenue le Duc Nord, rue de la Seigneurie et une portion de la rue de la Souveraine du bassin de l'école du Châtelet alors que le secteur est à distance de marche de l'école du Châtelet;"
"«Considérant qu'une décision a été rendue le 21 août dernier afin d'aller de l'avant avec cette exclusion, et ce, malgré les demandes de rectification officielles d'un nombre important de résidents du secteur;"
«Considérant les mémoires déposés par les citoyens;
«Considérant les appels au dialogue lancés à la commission scolaire des Premières-Seigneuries;
«Considérant le refus de la commission scolaire des Premières-Seigneuries de prendre en compte les hypothèses proposées par les citoyens;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition. Merci.
"Merci, M. le Président. J'aimerais souligner aujourd'hui le geste de civisme qu'ont posé conjointement quatre personnes pour sauver la vie de M. Michel Bourassa."
"Le mardi 23 octobre dernier, au cours d'une partie de hockey, M. Bourassa s'est écroulé sur le banc des joueurs, victime d'un arrêt cardiorespiratoire. Trois de ses coéquipiers, MM. Jean Sansfaçon, Pierre Sabourin et Rudy Spahr, sont rapidement intervenus et ont pratiqué des manoeuvres de réanimation cardiorespiratoire. Par la suite, M. Guillaume Plante, jeune athlète de 17 ans, se présentant à l'aréna pour son entraînement de patin de vitesse, a mis en application ce qu'il avait appris sur le fonctionnement d'un défibrillateur durant un cours de secourisme donné à la polyvalente de Charlesbourg. Ensemble, ils ont réussi à réanimer l'homme juste avant l'arrivée du personnel médical."
"Je veux donc féliciter ces quatre sportifs d'avoir su, compte tenu des circonstances, conserver leur sang-froid et de s'être rapidement portés au secours de cet homme. Qui sait si celui-ci aurait survécu sans leur intervention? Il serait souhaitable que ces cours de RCR soient offerts dans toutes les écoles secondaires du Québec. Je veux donc profiter de cette tribune pour démontrer l'utilité de ces cours et, une fois de plus, féliciter et remercier MM. Sansfaçon, Sabourin, Spahr et Plante pour leur dévouement envers M. Michel Bourassa, qui sont d'ailleurs ici présents sur la tribune, à ma gauche. Voici, M. le Président, un bel exemple de civisme. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je souhaite à mon tour féliciter les joueurs, les entraîneurs et l'organisation du Rouge et OR, sous la présidence de M. Jacques Tanguay, pour leur septième victoire à la coupe Vanier."
"Depuis sa création, le Rouge et Or a su s'imposer comme une équipe talentueuse et performante, devenant ainsi une fierté pour le sport universitaire québécois et ainsi une source de motivation inestimable pour notre jeunesse québécoise."
"Cette année, la 48e coupe Vanier est devenue le théâtre d'un match revanche pour le Rouge et Or de l'Université Laval contre les Marauders de McMaster. Avec un pointage final de 37-14, le Rouge et Or est ainsi devenu l'équipe de football universitaire la plus décorée au pays."
"Cette victoire n'est pas arrivée seule. Elle est le fruit du dévouement, de l'expertise et du travail d'équipe de tous les joueurs, entraîneurs et membres de l'organisation. Cette équipe nous démontre avec brio que le travail, la persévérance et le dépassement de soi nous portent vers la réussite."
"C'est plus de 37 000 spectateurs au Centre Rogers, sans compter ceux dans leur salon et tant d'autres partisans, qui sont témoins de vos exploits et fiers de vous voir représenter et promouvoir l'importance des valeurs rattachées au sport en général. Ces valeurs portées par ces jeunes... par ces joueurs et leur réussite nous inspirent. C'est avec un grand plaisir que l'Assemblée nationale vous félicite. Bravo!"
"M. le Président, je veux, à mon tour, joindre ma voix aux collègues de cette Assemblée pour souligner le départ d'un grand acteur des ondes québécoises. Né à Québec le 15 juillet 1930, ce descendant d'historien a laissé sa marque dans les annales des médias. C'est aussi dans la Vieille Capitale qu'il a fait ses débuts en tant qu'annonceur en novembre 1953 au microphone de la station CHRC. Doué et talentueux, il est entré à Radio-Canada dès 1957, où il passera 33 années au service de la société, des auditeurs et des téléspectateurs. Il y a été tour à tour ou à la fois annonceur, animateur, journaliste, reporter, présentateur, descripteur et narrateur."
"Comme nous le savons tous, le palmarès de télédiffusion de Richard Garneau est monumental et presque inégalé dans l'histoire de la télédiffusion du sport, en commençant par Québec et en couvrant par la suite toute la planète. Et, sans doute, pendant longtemps nous pourrons rappeler que Richard Garneau détient le record mondial du plus grand nombre de Jeux olympiques couverts par un journaliste, soit 23, été et hiver confondus. Au grand plaisir des amateurs de hockey québécois, M. Garneau a aussi fait les belles heures de La Soirée du hockey, à la télé et à la radio, durant 23 ans."
"Avant de terminer, je veux assurer sa famille et ses proches de notre sympathie et de notre reconnaissance à l'égard de l'oeuvre qu'a accomplie Richard Garneau tout au long de sa prestigieuse carrière. M. le Président, ce sont là les hommages que je voulais rendre à l'égard de ce grand Québécois."
"Oui, merci, M. le Président. Me permettez-vous, M. le Président, avant de commencer, en mon nom -- puis je suis persuadée que plusieurs de mes collègues vont me permettre de parler en leur nom -- je voudrais vous remercier pour votre déclaration d'amour envers toute la députation féminine en ce jour de la Saint-Valentin. Merci."
"dent, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 1 059 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Attendu que les dispositions de l'article 10 de la charte québécoise des droits et libertés prévoient qu'une personne atteinte d'un handicap a droit d'utiliser un moyen pour pallier son handicap;
«Attendu que la commission québécoise des droits de la personne a décidé que le choix du moyen pour pallier un handicap n'appartient qu'à la personne ayant le handicap et seulement à cette personne;
"«Attendu qu'au Québec, contrairement à plusieurs autres provinces canadiennes, il n'existe aucune loi qui autorise une personne atteinte d'un handicap d'être accompagnée de son chien d'assistance dans son lieu d'habitation, que ce lieu soit une unité de condominium ou un logement locatif;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

"Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition, et j'ose espérer, M. le Président, que l'Assemblée nationale procédera assez rapidement dans cette demande."
"Oui. Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la ministre de l'Éducation, du Loisir et du Sport, le député de Papineau et le député de Mercier:"
«Que l'Assemblée nationale félicite tous les athlètes qui ont participé aux Jeux du Québec;
«Qu'elle salue leurs efforts et leur persévérance qui font honneur au Québec.»
"Oui. Merci, M. le Président. Je prête ma voix ce matin à mes collègues parlementaires afin de saluer tous les athlètes qui ont participé aux 48e Jeux du Québec, qui se déroulèrent jusqu'à hier à... qui se déroulaient à ville Saguenay, je m'excuse. Les Jeux du Québec présentent une occasion extraordinaire pour que nos jeunes puissent se démarquer, faire preuve de détermination, de persévérance, d'esprit d'équipe et d'esprit sportif. Il nous faut inévitablement saluer les gagnantes et gagnants qui sont parvenus à atteindre l'excellence et à triompher dans leur discipline, mais il nous faut aussi souligner la participation de chacun et chacune qui, par leur travail acharné et leur discipline, servent d'exemple et d'inspiration pour tous les Québécois, jeunes et moins jeunes..."
Je vous remercie. Je remercie aussi mon collègue pour cette intervention.
"Je prête ma voix ce matin à mes collègues parlementaires afin de saluer tous les athlètes qui ont participé aux 48e Jeux du Québec qui se déroulèrent à ville Saguenay. Les Jeux du Québec présentent une occasion extraordinaire pour que nos jeunes puissent se démarquer, faire preuve de détermination, de persévérance, d'esprit d'équipe et d'esprit sportif. Il nous faut inévitablement saluer les gagnantes et gagnants qui sont parvenus à atteindre l'excellence et à triompher dans leur discipline, mais il nous faut aussi souligner la participation de chacun et chacune qui, par leur travail acharné et leur discipline, servent d'exemple et d'inspiration pour tous les Québécois, jeunes et moins jeunes."
"Ainsi, ces athlètes nous font honneur. Ils nous prouvent qu'une saine compétition est non seulement possible, mais souhaitable. Ils nous prouvent que la constance, la rigueur et la confiance en soi sont les ingrédients d'une recette qui mène vers le succès. Ils nous prouvent aussi que le succès, ce n'est pas nécessairement la victoire. La participation de nos jeunes aux Jeux du Québec représente à elle seule un succès. Et, le succès, je le souhaite à tous ces jeunes pour l'avenir. Rappelons-nous qu'ils sont nos successeurs. À les regarder exceller de la sorte, ils ne font que me donner confiance pour l'avenir du Québec. Merci, M. le Président."
"Oui. Merci, M. le Président. Exactement, tout à l'heure, mon collègue le ministre du Transport a fait part de tout l'éloge qu'on a pu avoir. Ma première intervention a été au niveau des athlètes, et je voudrais dire au député de Jonquière que, si le Saguenay a mis la barre aussi haute, c'est que les Jeux du Québec, qui se sont déjà tenus à Charlesbourg, le comté que je représente... et nous avons mis le point de départ en partant. Alors, je suis très heureuse qu'ils aient su répondre."
"Et je sais qu'en tant que... pour avoir reçu les Jeux du Québec à Charlesbourg, que c'est un travail incroyable qui doit être accompli au niveau des bénévoles, l'implication... Et ce n'est pas une dizaine de bénévoles, c'est des milliers de bénévoles, si on compte ça en heures, alors c'est important pour moi de souligner tout le travail des bénévoles et leur implication, qui, sans eux, nos athlètes ne pourraient pas aussi bien performer lors des Jeux du Québec. Alors, félicitations à tous nos bénévoles, tous les bénévoles du Saguenay, et bonne chance à Longueuil pour les prochains Jeux du Québec!"
"Merci, M. le Président. Aujourd'hui, j'aimerais lever mon chapeau à un organisme très impliqué dans la communauté de Charlesbourg et qui, cette année, fête son 65e anniversaire d'existence: le Patro de Charlesbourg. En effet, c'est depuis 1948 que le Patro de Charlesbourg oeuvre auprès de sa clientèle de tous âges. Ce centre communautaire a pour mission de favoriser le développement humain au moyen d'activités culturelles, pastorales, sociales et sportives tout en ayant une ouverture sur la famille et les personnes démunies. Ce sont plus de 1 500 bénévoles qui contribuent annuellement à l'atteinte des objectifs de cet organisme."
"Je voudrais, M. le Président, souligner le travail exceptionnel de Mme Carolle Pelletier, directrice générale, ainsi que de son président, M. Alain Coulombe, et des membres de son conseil d'administration. Avec une équipe de 230 employés lors de la période estivale, le patro offre un très large éventail de services et d'activités à sa clientèle, jeunes et adultes. Je voudrais remercier le personnel d'hier et celui d'aujourd'hui ainsi que tous les bénévoles qui se sont impliqués au fil de ces 65 dernières années dans le Patro de Charlesbourg et qui ont contribué à son immense succès. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Je souhaite à mon tour féliciter Alex Harvey, gagnant d'une médaille de bronze aux Championnats du monde de ski de fond, pour sa remarquable performance le 21 février dernier en Italie."
"est un exemple de persévérance, de dépassement de soi et de passion. Chaussant les skis dès l'âge de trois ans, il est maintenant fort d'une carrière impressionnante. Il nous démontre avec brio que le travail et passion nous portent vers la réussite. Mais ce n'est pas tout, les règles et les défis nous amènent encore plus loin. Le prochain objectif d'Alex Harvey: les Jeux olympiques de Sotchi en 2014."
"Il me fait donc plaisir, Mme la Présidente, de souligner cette victoire aux Championnats du monde de ski de fond et de souhaiter à M. Harvey la meilleure des chances pour les Jeux olympiques de 2014. Merci."
"Oui. M. le Président, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la députée de Soulanges:"
«Que l'Assemblée nationale demande au gouvernement d'établir le plus rapidement possible une position claire quant à l'avenir du toit du Stade olympique;

"Oui. M. le Président, dans la partie nord du comté que je représente fièrement s'étend un grand site patrimonial aujourd'hui laissé à l'abandon, le magnifique parc du Jardin zoologique de Québec. Malheureusement, l'ancien gouvernement libéral a décidé, en 2006, de fermer le jardin zoologique sans laisser le temps aux acteurs locaux d'organiser un plan de sauvetage. Siégeant à la CMQ à ce moment, j'ai été un témoin privilégié des manoeuvres qui ont précipité cette fermeture. Depuis cette décision, la fermeture a coûté plus de 13 millions aux fonds publics, sans retour d'un seul dollar en dividendes."
"Lors de la dernière campagne électorale, la coalition a été le seul parti à soulever cet enjeu et à proposer un appel public pour recueillir des idées de relance du site et développer un projet porteur d'avenir."
"En commission parlementaire, le mois dernier, la ministre responsable de la Capitale-Nationale nous disait: Ça coûte plus cher d'avoir fermé le jardin zoologique que de le garder ouvert. J'ai demandé de faire le ménage dans les titres juridiques, puis on va travailler avec les gens du milieu."
La ministre peut-elle nous dire si ce ménage a été fait et quand elle prévoit accueillir des propositions pour relancer ce site à son plein potentiel?
"Oui. Merci, M. le Président, ce qui a été un joyau de la Capitale-Nationale est devenu aujourd'hui un stationnement de caravanes et de roulottes. C'est la ministre elle-même qui disait en campagne électorale: «Au nord de la ville, il n'y a pas de pôle touristique fort. Il va falloir redonner ce site-là aux familles. Actuellement, [...]c'est une honte.» Et elle a déclaré aussi que, si son parti était porté au pouvoir, elle mettrait sur pied un comité. M. le Président, sept mois après l'élection de ce gouvernement, ce site-là est toujours une honte."
Combien de temps encore les citoyens de Québec vont-ils devoir attendre avant que ce dossier ne débloque?
"Oui. M. le Président, Mme la ministre disait: «Le monde de Québec s'est fait avoir par le gouvernement.» Et je souhaite que ce n'est pas ce gouvernement-là qu'elle parlait. On sait que le gouvernement péquiste avait refusé de l'argent du fédéral en 2001 pour investir dans le zoo. On sait que le gouvernement libéral a bêtement fermé le zoo sans laisser de chance à un projet de relance. Afin que ce site magnifique ne devienne pas un dépotoir de projets, il faut regarder vers l'avenir et trouver un projet pour revitaliser les attraits récréatifs, patrimoniaux et surtout familiaux."
"La ministre s'engage-t-elle à lancer un appel public pour tout mettre sur la table, et non de décider de façon unilatérale de l'avenir..."
"Merci, Mme la Présidente. Dans le cadre de la Fête d'hiver de Saint-Jean-Port-Joli, un concours de sculpture de neige est organisé à chaque année. Pour la 18e édition de ce concours qui s'est déroulé du 7 au 10 février dernier, le volet international accueillait les équipes du Canada, de la France, du Mexique et des Pays-Bas. C'est avec fierté que j'ai appris que M. Yves Chouinard, résident de Charlesbourg, et son équipe ont remporté le Prix du jury."
"Cette belle fête hivernale veut mettre en valeur les beautés qu'offre la région de Chaudière-Appalaches en hiver et encourager la relève dans le domaine des arts. Sa qualité est telle que la fête d'hiver est au sommet des événements du genre au Québec et attire des gens de partout. Mais aujourd'hui c'est M. Chouinard et son équipe, composée de MM. Denis Gingras et Alain Bélanger, que j'aimerais féliciter pour le prix qu'ils ont reçu. Leur oeuvre, Le repos d'Atlas, représente le dieu grec se reposant assis, appuyé sur la Terre. Comme quoi l'art se décline sur toutes sortes de supports. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. À l'aube de la Semaine de l'action bénévole, qui se déroulera du 21 au 27 avril 2013, j'aimerais souligner le magnifique travail de tous les bénévoles du Québec, mais tout particulièrement celui des gens de Charlesbourg."
"Dans mon comté, j'ai la chance de pouvoir soutenir un organisme extraordinaire, le Centre d'aide et d'action bénévole de Charlesbourg. C'est plus d'une centaine de personnes qui, comme chaque année, offrent leur aide et contribuent ainsi au mieux-être de notre communauté."
"Dans le même ordre d'idées, un autre organisme, le Centre d'hébergement de Charlesbourg, m'a informée cette semaine que six de leurs bénévoles célébraient 10, 20, 25 et même 30 ans d'implication auprès de leurs bénéficiaires. Bravo!"
"Alors, que cela fasse un mois ou 30 ans que vous donnez de votre temps, merci. Merci à tous les bénévoles du Québec, vous êtes des modèles pour notre société. Merci, M. le Président."
"Oui. M. le Président, le 14 février dernier, nous avons accueilli ici, en cette Chambre, M. Robert Delarosbil qui vit en condo avec son chien d'assistance et qui est en cour pour faire respecter ses droits. Nous l'avions même tous ovationné. J'ai déposé une pétition qui a conduit à la tenue d'une commission parlementaire. Résultat: on a constaté qu'il y a malheureusement trop de cas où des personnes handicapées vivant en copropriété se retrouvent devant les tribunaux ou sont victimes de harcèlement ou de discrimination. Mais voilà, M. le Président, que ça fait cinq mois que le ministre a en main un rapport d'experts à ce sujet. Plusieurs recommandations empêcheraient que les droits fondamentaux des personnes handicapées soient bafoués par des syndicats de copropriété."
"Le ministre réalise-t-il que, dans ce dossier, il y a un prix à l'inaction? Et réalise-t-il qu'il met en péril la reconnaissance des droits fondamentaux de certains de nos concitoyens? Et qu'attend le ministre pour prendre ses responsabilités, M. le Président?"
"Oui, merci, M. le Président. Dans un communiqué du 6 décembre dernier, le ministre a dit, et je cite: «Je m'engage à faire amorcer rapidement les travaux requis pour évaluer la portée juridique [du rapport].» Ça fait déjà cinq mois, et il faut agir, M. le Président. Dans le rapport, on retrouve une recommandation qui propose de créer un tribunal qui va s'occuper uniquement des conflits dans les condos, tout comme on retrouve un tribunal exclusif pour la Régie du logement."
Quand va-t-il agir pour éviter d'autres cas comme celui de M. Delarosbil? Le ministre peut-il...
"M. le Président, dans le cas précis de M. Delarosbil, nous savons que le syndicat de son condo a déposé un recours en Cour supérieure pour le forcer à se départir de son chien, contournant ainsi le Tribunal des droits de la personne. Cette manoeuvre, qui entraîne des frais très importants pour cette personne, ne devrait en aucun cas l'empêcher de faire valoir ses droits."
Le ministre sait que nous sommes en droit nouveau dans ce dossier. Est-il prêt à considérer que M. Delarosbil bénéficie d'un soutien financier spécial afin de faire valoir ses droits dans cette cause qui risque de faire jurisprudence?
"Merci, M. le Président. J'aimerais souligner aujourd'hui le travail remarquable d'une jeune fille de Charlesbourg. Dans le cadre du Jour de la Terre 2013, celle-ci s'est vue décerner une bourse d'études de 5 000 $ pour son travail assidu au sein du comité environnement de son école."
"La Fondation Toyota Canada, en partenariat avec le Jour de la Terre Canada, a mis sur pied le programme des bourses Toyota-Jour de la Terre qui vise à cultiver les efforts des leaders environnementaux de demain. Mlle Sandrine Renaud, élève en secondaire V de l'école des Sentiers, à Charlesbourg, s'est distinguée par son implication dans le comité, qui a permis à l'école de rejoindre le réseau des établissements verts Brundtland, mais surtout par son initiative de créer un projet de lombricompostage qu'elle a tenu à assurer la pérennité en travaillant avec les plus jeunes de son équipe."
"Tout d'abord, félicitations à Mlle Renaud, qui, soit dit en passant, est la seule lauréate du niveau secondaire au Québec. Et je lève mon chapeau à ce programme qui encourage le respect de notre environnement. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. En ce 2 mai, nous célébrons la huitième édition de la Journée nationale du sport et de l'activité physique. Cet événement me tient particulièrement à coeur, puisqu'il a pour but d'inciter les Québécois à passer à l'action, à bouger et à prendre de saines habitudes de vie. C'est notamment important pour les jeunes d'être très tôt sensibilisés à l'importance de l'activité physique. J'espère que, grâce à cet événement, de nombreuses personnes s'initieront à de nouvelles activités, se familiariseront aussi avec les installations sportives de leur quartier et découvriront les bienfaits d'adopter un mode de vie actif."
Je veux également souligner le travail des nombreux bénévoles qui organisent des activités physiques dans toutes les municipalités du Québec aujourd'hui et qui rendent possible cet événement. J'invite donc la population à participer en grand nombre à la Journée nationale du sport et de l'activité physique. Merci.
"Merci, M. le Président. En février dernier, j'ai eu la chance et le plaisir de rencontrer une cinquantaine d'élèves de sixième année inscrits au programme d'éducation internationale de l'école Chabot, à Charlesbourg. Je désire par le fait même souligner leur présence ici, dans la tribune."
"Dans le cadre d'un cours d'initiation au système politique québécois, j'ai été invitée dans leur classe afin de partager avec eux sur le rôle, les tâches et les responsabilités du député à l'Assemblée nationale ainsi qu'en comté. J'ai eu l'immense surprise de constater à quel point ces jeunes étaient intéressants et passionnés."
"En avril dernier, par l'entremise de leur professeur, ces jeunes m'ont remis des lettres qui me faisaient part de leurs préoccupations et me proposaient un changement à la loi. Ces propositions, fortement pertinentes, mériteraient qu'on y porte attention, et c'est pourquoi, M. le Président, j'aimerais déposer officiellement ces lettres."
"Pour terminer, j'aimerais souligner la qualité de l'enseignement et la passion des deux enseignants, Mme Maltais et M. Robitaille, de l'école Chabot. Merci, M. le Président."
"Oui. Merci, M. le Président. Je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la ministre de l'Éducation, du Loisir et du Sport, le député d'Outremont et le député de Papineau, le député de Mercier:"
"«Que l'Assemblée nationale félicite les organisateurs, les bénévoles et les 4 000 athlètes ayant participé à la 30e édition du Défi sportif AlterGo, qui s'est tenu du 22 au 28 avril [dernier], 2013;"

"Oui. Merci, M. le Président. Il me fait plaisir, aujourd'hui, de souligner, en tant que porte-parole du deuxième groupe d'opposition en matière de loisir et de sport, le travail remarquable des organisateurs, des bénévoles et des 4 000 athlètes qui ont participé récemment à la 30e édition du Défi sportif AlterGo. Le Défi sportif est un événement d'envergure internationale qui rassemble des athlètes de tous les âges et ayant tous les types de déficience. Par cet événement, les athlètes veulent montrer à la population qu'une personne avec une limitation fonctionnelle peut être active, se dépasser et faire de grandes choses sur le plan sportif comme dans les autres volets de la vie."
"J'en profite, en terminant, à l'aube des prochains Jeux paralympiques, qui auront lieu l'hiver prochain en Russie, pour souligner bon courage et bon succès à tous les athlètes québécois qui participeront à l'une des cinq disciplines paralympiques d'hiver. Merci, M. le Président."
"Oui. Mme la Présidente, je demande le consentement pour déposer la motion suivante conjointement avec la ministre responsable de la Capitale-Nationale, le député de Papineau et le député de Mercier:"

"Oui. M. le Président, pendant que la ministre dort au gaz, des gens de Québec sont prêts pour l'action. Nous avons rencontré des promoteurs qui ont des projets, des idées et des concepts à proposer. Ils ont demandé une rencontre à la ministre... qui sont demeurées lettre morte."
Qu'attend-elle pour lancer un appel de projets en bonne et due forme au bénéfice de nos concitoyens?
"Oui. M. le Président, ce qui est une honte, ce sont les dépenses d'entretien de ce site, qui ont dépassé les 14 millions depuis sa fermeture. Depuis des mois, la ministre répète la même chose concernant les titres juridiques. En s'accrochant à ce prétexte pour ne rien faire, elle entretient la même situation qu'elle a tellement reprochée au Parti libéral."
Pour combien de temps encore les citoyens de Québec se contenteront-ils de regarder ce merveilleux site derrière un grillage barré à double tour?
"Merci, M. le Président. Dans ce mois propice à la fête des Mères, j'ai le grand plaisir aujourd'hui de souligner un événement qui au Québec se répète de plus en plus. Le 31 mai prochain, Mme Alberta Racine, résidente du Centre d'hébergement de Charlesbourg, atteindra l'âge honorable de 100 ans."
"Cette mère, cette grand-mère et cette arrière-grand-mère a eu une vie peu commune pour son époque. Avant-gardiste, Mme Racine s'est distinguée en affaires. Comme peu de femmes de son époque, elle a opté pour une vie professionnelle peu commune. Elle fut propriétaire d'établissement hôtelier et de restauration avec son conjoint."
"À l'occasion de ce 100e anniversaire de naissance, je désire souligner la contribution de Mme Alberta Racine à l'avancement de notre société. Joyeux centenaire à cette citoyenne de Charlesbourg! Merci, M. le Président."
"Mme la Présidente, je désire aujourd'hui souligner la persévérance et le travail de Maxime Renaud, étudiant en service de restauration au Centre de formation professionnelle Fierbourg, à Charlesbourg. L'an dernier, Maxime Renaud a participé aux Olympiades canadiennes de la formation professionnelle et technique, concours auquel il s'est classé premier dans sa catégorie. En novembre 2012, il a remporté la médaille d'argent de la cinquième édition de la prestigieuse coupe internationale Georges-Baptiste, qui s'est déroulée au Japon."
"La dernière étape de son parcours international: le Mondial des métiers, qui aura lieu en Allemagne du 2 au 7 juillet prochain. Âgé de seulement 20 ans, M. Renaud ira se mesurer aux meilleurs parmi les 65 pays participants. Au professeur, M. Bernard Arnaudeau, et notre étudiant, Maxime Renaud, je leur souhaite le meilleur des succès. Merci, Mme la Présidente."
"Oui. Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 1 054 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes de la circonscription de Charlesbourg et du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription, notamment des personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
