"Pas de consentement, Mme la Présidente."
De Mercier.
"Mme la Présidente, d'abord, je profite de l'occasion qui m'est donnée. C'est la première fois que vous présidez notre séance, alors je veux vous féliciter et vous offrir toute notre collaboration."
"S'il est permis au leader du gouvernement et au leader de l'opposition de donner des explications sur leur non-consentement, je voudrais demander le même privilège pour le non-consentement que nous avons opposé à la proposition, à la motion de la CAQ."
"Alors, je vois avec satisfaction que l'opposition offre sa collaboration à la partie gouvernementale pour envisager les différentes possibilités d'améliorer le projet de loi. Nous croyons que la société civile, au-delà du Directeur général des élections, la société civile, plusieurs associations, je pense par exemple au Mouvement Démocratie nouvelle, qui sont actifs sur les enjeux de démocratie, sur les enjeux de représentation et, qui dit «financement électoral» parle des mécanismes démocratiques pour assurer cette représentation... Je pense que le Mouvement Démocratie nouvelle et plusieurs autres, par exemple Femmes et Démocratie, seraient intéressés de venir informer le ministre et les parlementaires sur les manières d'améliorer le financement, de manière à s'assurer que les autres objectifs poursuivis par notre système électoral soient poursuivis. Alors, j'implore le ministre d'être ouvert aussi à ce genre de proposition."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 3 616 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que la Commission des finances publiques de l'Assemblée nationale a reconnu la nécessité de trouver un moyen d'atténuer, sinon d'éliminer, la perte de pouvoir d'achat des retraités imputable à la désindexation des rentes pour les années 1982-1999;"
"«Considérant que le Comité consultatif sur les services aux retraités et les enjeux de l'indexation a pour mandat d'amener les associations de retraités, les syndicats et les associations de cadres à soumettre des propositions communes à ce sujet;"
"«Considérant que les associations de retraités de l'État ne font pas partie des négociations de leurs régimes de retraite, contrairement aux représentants des retraités dans le secteur privé;"
«L'intervention réclamée se résume ainsi:

"M. le Président, je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition."
"Merci, Mme la Présidente. Je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante:"
«Que l'Assemblée nationale souligne le dixième anniversaire de l'adoption à l'unanimité par cette Assemblée en 2002 de la Loi visant à lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale grâce à la mobilisation sans précédent de plus de 215 000 personnes et [de] 1 600 organisations populaires;
"«Que l'Assemblée nationale invite le ministre des Finances, en respect de l'article 20 de cette loi, à faire état des impacts prévus de ses orientations budgétaires sur les revenus des citoyens et familles en situation de pauvreté;"

"J'ai donné le consentement de Québec solidaire avec l'intime conviction que c'est la chose à faire pour permettre à la commission parlementaire de se réunir le plus rapidement possible pour procéder au débat. Cependant, je vous..."
"Merci, M. le Président. 2012 marque le 35e anniversaire de La Petite Maison de la Miséricorde, un organisme situé au coeur du comté de Mercier. Cet organisme offre divers services aux femmes chefs de famille monoparentale. Il a été fondé en 1997... M. le Président, je vais mettre mes lunettes, je m'excuse."
"1977 par les Soeurs de la Miséricorde, La Petite Maison était, à l'origine, un foyer dépannage pour les mères qui se retrouvaient à la rue avec leurs enfants. La Petite Maison offre un accompagnement individualisé pour aider les femmes à retrouver la confiance et l'autonomie. Au fil du temps, les services offerts à la famille ont évolué pour s'adapter aux besoins, mais la mission est toujours restée la même: accueillir sans préjugés, avec respect et empathie des femmes chefs de famille monoparentale et leurs enfants."
"De nombreuses personnes ont travaillé au sein de l'équipe au cours des années. J'invite notre assemblée du peuple à leur rendre hommage, hommage à toutes les bénévoles, employées, administratrices qui, par leur présence, leur aide généreuse, ont changé la vie de tant de femmes et contribué au mieux-être de leurs enfants en offrant écoute, présence, chaleur et espoir."
"Mme la Présidente, mes prédécesseurs, mes collègues ont exprimé avec éloquence les raisons pour lesquelles nous portons le coquelicot rouge. Nous portons le coquelicot rouge parce que la Première Guerre mondiale a fait beaucoup de victimes, 10 millions de soldats, 1 million de civils, et la conscience de l'humanité, à cette époque, a voulu, en honorant leur mémoire, rappeler les affres de la guerre, rappeler le fait qu'il y a une volonté... il y a eu, tout au cours du XXe siècle, en parallèle avec ceux qui ont fait la guerre, il y a eu toute une volonté partagée par la majorité de l'humanité de mettre fin à la guerre. Donc, les vaillants députés de l'aile gauche du Parlement, nous portons fièrement le coquelicot rouge."
"Mais nous portons également le coquelicot blanc parce qu'en novembre 1933, dans le contexte d'une nouvelle montée des tensions au niveau international, il y a eu une première campagne de coquelicot blanc qui a été lancée en Angleterre par le comité... en fait, par une coopérative de femmes, dont plusieurs avaient perdu des proches comme soldats dans la Première Guerre mondiale, sans vouloir exprimer un affront par rapport au port du coquelicot rouge mais simplement pour rappeler que l'importance de se souvenir des victimes, soldats ou civils, de la Première Guerre relevait de ce devoir de mémoire pour ne pas répéter les mêmes erreurs, pour ne pas répéter les mêmes violences."
"Au Canada, la campagne des coquelicots blancs a pris son essor il y a à peu près 15 ans, à la suite de la publication d'un article dans un bulletin d'information dans le mouvement... dans un bulletin du mouvement pacifiste nommé Conscience Canada. À l'époque, Frank Knelman, qui était un vétéran de la Deuxième Guerre mondiale, expliquait qu'il voulait non seulement se souvenir de ceux qui ont combattu et souffert comme soldats, mais qu'il voulait consacrer ses énergies à empêcher la guerre et à mettre fin au militarisme. Il disait: Je veux me souvenir que 95 % des victimes dans les guerres modernes sont des civils. Alors, avec lui et avec les porteurs de coquelicots blancs, nous disons en cette Assemblée du peuple: Plus jamais la guerre."
"Mme la Présidente, je demande le consentement de la Chambre pour présenter la motion suivante..."
"Merci, Mme la Présidente."
"«Que l'Assemblée nationale demande au gouvernement iranien de mettre un terme au harcèlement judiciaire subi par Alireza Saghafi, membre de l'Association des écrivains iraniens et militant syndical, arrêté à de multiples reprises par les services secrets et condamné à trois ans de prison pour avoir organisé la célébration de la journée internationale des travailleurs le 1er mai 2009 à Téhéran."

"Merci, M. le Président. Je regrette la manière disgracieuse dont l'opposition officielle et du deuxième groupe d'opposition utilisent une nécessité démocratique de consulter la population, de mettre alentour de la table les meilleurs atouts et l'intelligence collective des acteurs économiques et de la population pour trouver des solutions, pour décider de l'avenir énergétique du Québec alentour d'un enjeu aussi important que l'avenir du nucléaire au Québec... d'utiliser cette nécessité démocratique à des bas objectifs partisans. Nos sociétés modernes ont cherché à trouver des solutions..."
"En tout cas, j'ai beaucoup de difficultés, M. le Président, à y trouver des objectifs nobles, c'est le moins que je puisse dire. Ce qui est certain, c'est que le Québec est mieux outillé que n'importe quelle société industrielle avancée pour abandonner le nucléaire, questionnement qui s'impose à toutes les économies industrielles avancées, notamment en Europe. Évidemment, si on n'avait pas d'autre choix que le nucléaire ou le charbon, on pourrait toujours prendre... hésiter comme le Parti libéral ou la CAQ, mais il s'agit d'un pays, le Québec, qui regorge de ressources énergétiques variées, notamment d'énergies propres, alors il va de soi qu'il est un impératif logique, civilisationnel d'abandonner le nucléaire avec ses risques, avec ses coûts. Et le gouvernement fait le bon choix, le gouvernement fait un choix qui s'impose à Québec solidaire dès sa fondation... qui s'est imposé à Québec solidaire dès sa fondation, mais nous pensons que ce choix de consulter ne doit pas être en réponse uniquement au secteur privé, aux chambres de commerce. Nous trouvons qu'on accorde trop d'importance, au Québec, uniquement aux desiderata des acteurs économiques. Il est temps d'écouter la population du Québec."
"...veuillez, s'il vous plaît, appeler l'article e du feuilleton."
"Merci, M. le Président. Avant de présenter le projet de loi, il me fait plaisir de souligner la présence dans les tribunes aujourd'hui de celui qui a inspiré le projet de loi, M. Jean-Claude Saint-Onge, essayiste, par ses écrits antérieurs."
"Ce projet de loi institue Pharma-Québec, une personne morale mandataire de l'État, dont la mission est d'assurer l'approvisionnement en médicaments au plus bas coût possible pour la population et l'ensemble des établissements de santé du Québec. Pharma-Québec s'assure de la qualité et de la sécurité des produits selon les recommandations du programme d'évaluation clinique et pharmacoéconomique des médicaments mis en place par l'Institut national d'excellence en santé et en services sociaux."
"Ce projet de loi détermine les fonctions de Pharma-Québec, notamment de fournir un service d'approvisionnement en commun pour les médicaments et les vaccins, de déterminer un barème de remboursement des produits brevetés et d'établir la liste des médicaments dont le coût est garanti par le régime général institué à la Loi sur l'assurance médicaments."
Ce projet de loi établit la capacité pour Pharma-Québec d'implanter et d'exploiter des installations de production de médicaments génériques et de vaccins. Il permet aussi à Pharma-Québec de développer de nouveau produits pharmaceutiques dans l'intérêt du réseau public de santé en investissant jusqu'à 5 % de son budget pour la recherche et le développement afin d'assurer la vitalité et l'indépendance de la recherche pharmaceutique.
"En outre, le projet de loi contient des dispositions modificatives et transitoires, notamment en ce qui concerne le transfert à Pharma-Québec de certains employés du ministère de la Santé et des Services sociaux et de la Régie de l'assurance maladie du Québec. Merci, M. le Président."
"M. le Président, mon ami et collègue le ministre de la Santé annonce un ménage de quelques dizaines de millions de dollars dans les dépenses en santé. Ça fait un peu peur parce que le réseau a besoin d'oxygène, pas de coupures en chirurgie ou dans la rénovation des urgences."
"propose au ministre de faire le ménage du côté des médicaments. Le rapport Romanow, de la commission royale d'enquête en 2002, démontre qu'on paie en moyenne trois à six fois trop cher les médicaments. Un médicament pour le coeur, l'amlodipine, c'est 0,03 $ en Nouvelle-Zélande mais 0,54 $ au Québec. Pourquoi? En fait, dans son livre L'envers de la pilule, M. Jean-Claude St-Onge répond: la Nouvelle-Zélande, comparable au Québec en taille, c'est-à-dire en population puis en système, a réduit ses coûts de 65 % en négociant les prix des médicaments de façon centralisée. Ça représenterait, au Québec, 2 milliards de dollars d'économies."
Est-ce que le ministre convient qu'il est temps de prioriser l'utilisation des fonds publics et d'arrêter le...
"M. le Président, je m'étonne, le ministre est très mal renseigné sur les intentions de Québec solidaire. C'est tout à fait erroné de penser que Québec solidaire propose la nationalisation de l'industrie pharmaceutique."
"Nous, ce que nous disons, c'est que les multinationales pharmaceutiques ne méritent pas les bonbons de l'ordre de 600 millions à 1,5 milliard que chaque année le gouvernement libéral leur a accordés. Ce qu'il faut, c'est faire exactement ce que l'IREC demande, d'abandonner la règle des 15 ans et de faire en sorte qu'on négocie nos prix du médicament..."
"M. le Président, l'Union des consommateurs, qui est représentée aujourd'hui dans les tribunes par Mme Mélanie Rioux, et 200 autres organisations demandent un régime d'assurance médicaments universel. Ça tombe sous le sens. Je sais que le ministre lui-même a été d'accord: à plusieurs reprises, en cours de campagne électorale, il s'est montré ouvert. Je suis ravi de ça. L'IREC, l'Institut de recherche en économie contemporaine, dit qu'il faut faire comme la Nouvelle-Zélande: négocier les prix des médicaments. C'est dans notre intérêt, c'est 1 milliard à 2 milliards de dollars d'économie."
"Au lieu de couper dans les services, au lieu de couper dans les chirurgies, on pourrait..."
Je voudrais demander le consentement de la Chambre pour spécifier explicitement dans la transcription des débats le fait que les deux députés indépendants se sont abstenus.
"Merci pour la réponse diligente. Est-ce que je dois en déduire qu'à l'avenir les députés indépendants pourraient aussi demander... en fait conditionner leur consentement au report de la motion? Parce que ça ne m'apparaît quand même pas clair. Finalement, est-ce que, dans votre décision, vous reconnaissez qu'il y a eu erreur dans le déroulement et la bonne administration de la motion ou, non, qu'il s'agit d'un précédent que nous pourrions éventuellement utiliser?"
"Oui. Je ne jugerai pas de la validité de votre décision, mais il est certain que Québec solidaire veut s'inscrire dans le débat, c'est-à-dire: les deux députés indépendants, nous allons participer au débat et voter contre cette motion."
"Merci, Mme la Présidente. Donc, nous discutons d'une motion en réalité qui, sous prétexte des reproches faits aux dires du ministre de l'Environnement, qui ne... qui, peut-être, n'est pas à l'abri de maladresses qui sont courantes, en fait cherche à tirer sur le messager parce que le message ne plaît pas, à tirer sur un messager particulièrement soucieux, passionné par les dossiers qu'il défend et probablement un des seuls ministre de l'Environnement de l'histoire récente à vraiment penser que l'environnement doit être au coeur des décisions d'un gouvernement et que, comme ministre de l'Environnement, son rôle premier doit être celui de s'assurer que tous les décideurs, tous les fonctionnaires et tous les organismes qui relèvent de sa responsabilité comprennent bien la mission qui leur est donnée, qui est celle non pas de protéger les intérêts du milieu des affaires, mais de s'assurer que les orientations et les décisions qui sont prises dans plusieurs projets rencontrent un certain nombre de critères environnementaux et d'acceptabilité sociale."
"Bien sûr, le ministre de l'Environnement fait face, dans cet objectif, à de nombreux adversaires. Le ministre de l'Environnement fait face à des lobbys puissants qui trouvent que c'est un empêchement de tourner en rond, que c'est une nuisance que d'avoir un ministère ou un BAPE qui leur demande des comptes, qui leur demande d'asseoir leurs projets de développement économique dans les limites et les paramètres d'une acceptabilité sociale à l'échelle et au niveau des attentes du XXIe siècle, d'asseoir leurs projets dans le cadre des limites imposées par le BAPE... et oubliées pendant de nombreuses années, imposées par le BAPE pour rencontrer des critères environnementaux. Donc, au lieu de faire le débat sur le fond des choses, au lieu de faire le débat, critiquer les décisions du gouvernement, et ça, c'est tout à fait légitime pour le Parti libéral ou la CAQ, là, on utilise des procédés parlementaires pour essayer d'intimider, pour essayer de réduire au silence le ministre de ce gouvernement."
"Nous avons de forts nombreux points de divergence avec le gouvernement en place. Le ministre, qui a mon estime pour son engagement passé en matière d'environnement, sans doute, fera d'autres erreurs éventuellement. Mais la motion qui est présentée aujourd'hui et la commission réclamée ne sont que des prétextes, dans le fond, parce que le gouvernement a un ministre qui s'oppose à certaines velléités du milieu des affaires, si bien défendu par le gouvernement libéral précédent."
"Tant et si bien qu'en pratique le BAPE, au cours des dernières années... La réalité, Mme la Présidente, il faut le reconnaître, le BAPE, qui est un mécanisme d'audiences, un mécanisme de contrôle et de consultations publiques parmi les plus avancés au niveau international, qui a été en fait copié ailleurs, bien, le BAPE, au cours des dernières années, a connu de nombreuses dérives justement à cause de l'intervention indue, des nominations post-it du gouvernement libéral pendant les neuf dernières années."
"Alors, quels que soient les reproches qu'on fait au ministre de l'Environnement et du Développement, ce que je peux dire en tout cas, c'est qu'il est certain qu'il faut que quelqu'un quelque part rappelle que, le BAPE, son rôle, ce n'est pas de veiller à la bonne marche du profit des entreprises mais d'abord et avant... Il y a d'autres personnes pour ça. Il y a le ministère du Développement économique qui peut faire ce travail. Le rôle du BAPE et le rôle du ministre de l'Environnement, c'est de s'assurer des meilleures garanties pour qu'on ne nuise pas à la qualité de l'environnement et à la qualité de vie des citoyens."
"En fait, le ministre de l'Environnement, en souhaitant évidemment qu'il puisse, parce qu'on a vu dans l'exercice budgétaire d'hier... Ce gouvernement, évidemment, prétend vouloir améliorer le bilan environnemental du Québec, notamment en matière de changements climatiques, ce qui implique des gestes rapides, en matière d'indépendance énergétique, qui a... C'est-à-dire, la manière dont on gère nos énergies au Québec va avoir une incidence très, très grande sur la qualité de l'environnement. Parce que la...J'ai 10 minutes, je crois, madame la..."
"Merci, M. le Président. Le 1er décembre prochain, 1 000 retraités de la White Birch subiront une grave injustice suite à un lock-out sauvage."
"Un patron qui s'en mettait plein les poches avait forcé les retraités d'accepter une diminution de 30 % de la rente qui leur était due. L'entreprise a poussé l'indécence plus loin en ne versant pas la compensation de 35 millions de dollars qu'elle devait aux gens qui y ont travaillé toute leur vie, ce qui fait que des travailleurs vont perdre 40 % de leur pension."
"Ce qui est indécent, dans le fond, c'est que nos lois rendent possibles de telles injustices en permettant aux entreprises en difficulté de rembourser les banques avant les retraités et les employés. Les fonds de retraite, c'est l'argent des travailleurs et des travailleuses. L'Assemblée nationale a adopté une motion unanime demandant au gouvernement du Canada d'intervenir. Le gouvernement conservateur ne réglera pas... ne semble pas intéressé à régler ce problème. Nous devons agir."
"Québec solidaire réitère son appui aux retraités, rappelle l'urgence de créer un régime de retraite universel qui assure un revenu digne à tous et à toutes."
"Merci, M. le Président. Québec solidaire s'est déjà prononcé à plusieurs reprises sur une vision que nous voulons mettre de l'avant, qui consiste à dire que, pour l'amélioration de nos institutions démocratiques, ce que la loi, ce que l'esprit de la loi et nos institutions doivent viser, c'est de limiter l'influence indue des grands acteurs économiques qui sont déjà en possession de beaucoup d'influence et orientent de plusieurs manières, par les leviers qui sont à leur disposition, orientent les grandes décisions économiques qui affectent la vie de nos concitoyens."
"Le rôle des institutions parlementaires et démocratiques, c'est de contrebalancer ce pouvoir et d'assurer une saine gestion du bien commun à l'abri de toute influence indue en fonction d'intérêts particuliers. Ce problème est rampant dans toutes les sociétés occidentales. C'est un problème qui a été reconnu comme grave au début des années 2000. Pour contrer ce problème, l'esprit de la loi qui a été instituée était dans le but de limiter, de permettre une plus grande transparence dans l'espoir de diminuer cette influence indue."
"Malheureusement, M. le Président, non seulement on constate aujourd'hui une dérive qui consiste à voir qu'en dehors du cadre de la loi il y a des pratiques d'influence, il y a des pratiques de lobbyisme qui se font de manière illégale -- on peut bien penser, par exemple, à ce fameux Club 357, dont les révélations de la commission Charbonneau nous permettent de prendre l'ampleur -- mais, même à l'intérieur du cadre de la loi, on voit un accroissement incroyable des activités d'influence exercées par le milieu des affaires. Chaque mois, M. le Président, des centaines de milliers de dollars en contrats sont octroyés à des lobbyistes afin d'investir les bureaux des députés et des ministres. Nous croyons qu'il est temps que le commissaire agisse."
"M. le Président, je prends la parole pour joindre la voix de Québec solidaire au concert d'éloges bien mérités qu'on entend à l'endroit de l'équipe Rouge et Or de Laval. Il y a de quoi, bien sûr, pour vous, d'être fiers des succès individuels. Combiner études universitaires avec sport d'excellence, ce n'est pas rien, c'est excessivement exigeant, et vous avez vraiment de quoi être fiers."
"Mais ce qui fait sans doute aussi que vous faites tant la fierté de l'université, que vous faites tant la fierté de la ville de Québec, de la région ici mais aussi de tout le Québec, de toute notre nation, c'est surtout parce que, je pense, c'est la constance dans le succès de votre équipe. Et ça, ça relève sans doute de l'esprit d'équipe, de ce travail d'équipe hors du commun qui fait que votre succès est constant et si inspirant depuis ces années. Et il y a de quoi, sans doute, pour nous aussi, à l'Assemblée nationale, nous, les politiciens, pour s'en inspirer. Encore bravo!"
"M. le Président, persuadé que j'ai le consentement tacite de nombre de mes collègues, je demande le consentement formel de la Chambre pour présenter la motion suivante:"

"Merci, M. le Président. M. le Président, je profite de la présence dans les tribunes de M. D'Alesio et M. Robert, deux des anciens administrateurs de Raymor, pour déposer l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 288 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que la privatisation contestée de Raymor en février 2010 a dépossédé de 30 millions de dollars les 8 000 petits actionnaires de cette entreprise en nanotechnologie et matériaux avancés;
«Considérant que des documents de l'Autorité des marchés financiers démontrent que 21 manoeuvres non divulguées aux actionnaires ont été faites en 2009 rendant possible cette privatisation en 2010 et que ces manoeuvres ne respectent ni les règles en valeurs mobilières ni la politique de divulgation de Raymor mise en place par le TSX en 2006;
"«Considérant que l'AMF a divulgué aux actionnaires les manoeuvres douteuses utilisées seulement le 12 février 2010, soit trop tard pour que les actionnaires puissent déposer des recours complets, efficaces et dans les délais prescrits pour s'opposer et bloquer la privatisation;"
"«Considérant que, malgré les nombreuses demandes d'enquête des actionnaires de Raymor en 2009, l'AMF a permis la privatisation de Raymor le 4 février 2010;"
«L'intervention réclamée se résume ainsi:

"Je certifie, M. le Président, que cet extrait est conforme au règlement et l'original de la pétition."
"M. le Président, compte tenu du consentement qui a été donné à la motion du ministre des Relations internationales, nous préférons nous abstenir de notre motion."
"M. le Président, on va payer 5 milliards de dollars en 10 ans pour acheter de l'électricité qu'on n'a pas besoin puis vendre le surplus à perte aux États-Unis. Hydro-Québec a payé 900 millions de dollars en quatre ans à une compagnie d'Alberta pour garder fermée sa centrale thermique à Bécancour. Autre gaspillage des fonds publics: l'électricité achetée à perte de 13 minicentrales, la plupart privées."
"Pour diversifier leur économie, M. le Président, certaines municipalités se voient obligées de mettre en danger leur patrimoine écologique et touristique pour une minicentrale. C'est le cas de Val-Jalbert, dont les contrats sont remplis d'irrégularités. On promet des miettes aux communautés sur 20 ans, avec des tarifs inventés, mais BPR et Dessau vont empocher tout de suite leurs contrats de construction. Ils ont même eu, sans appel d'offres, le contrat de gestion. C'est un bar ouvert pour des dépassements. Bernard Descôteaux qualifie ça de «couleuvre»."
Je demande si la ministre... si on peut avoir l'espoir que la ministre va...
"Ce n'était pas exactement ma question, mais bon. Le budget du gouvernement réserve de mauvaises surprises aux Québécois. Pendant qu'Hydro-Québec coupe 2 000 emplois et cherche à augmenter la facture d'électricité refilée à la population, on paie des centaines de millions pour acheter de l'électricité à perte. Il y a quelque chose qui cloche profondément."
"Ce n'est pas ce qu'attendent les Hydro-Québécois d'une entreprise qui est... qui fait notre fierté et qui est supposée faire notre richesse collective. Mme la ministre, à quand une nouvelle direction pour Hydro-Québec?"
"M. le Président, un député du gouvernement déposait hier une pétition signée par 17 000 personnes qui refusent qu'Hydro-Québec implante des compteurs dits intelligents. Je l'ai applaudi chaudement. Ce projet de 1 milliard, qui fera perdre 800 emplois, représenterait en plus une menace pour la santé publique. Hydro-Québec cherche maintenant à pénaliser les citoyens qui n'acceptent pas les compteurs: 350 $ que ça va leur coûter cette année. Ça dépasse vraiment les bornes. À quand une nouvelle direction pour Hydro-Québec?"
"Merci, M. le Président. À l'approche de Noël, les guignolées se multiplient. On fait appel à la générosité de chacun, mettant en lumière les inégalités sociales au Québec. Pour reprendre les mots de Pierre Foglia, l'économie libérale nous condamne à la sacralisation de la compassion et de la charité en lieu et place de la justice sociale. Si nous ne nous attaquons pas aux richesses... aux racines de la pauvreté, les écarts de richesse vont grandissant. De plus en plus de familles se voient obligées de demander la charité et quérir un panier de Noël."
"Le dernier budget n'avait rien pour diminuer les inégalités. Québec solidaire propose de mettre fin à nos politiques d'austérité qui touchent les familles démunies. La guignolée dont le Québec a vraiment besoin, c'est un budget pour redistribuer la richesse."
"En attendant, on ne peut se passer du travail accompli par divers organismes et des milliers de bénévoles qui appliquent un baume sur les injustices. Je félicite ces femmes et ces hommes pour leur travail acharné tout au long de l'année. C'est leur accueil, leur empathie et leur présence qui fait heureusement la différence."
"Merveilleux, M. le Président!"
"M. le Président, je dépose..."
"Je m'excuse. Non, mais merveilleux."
C'est merveilleux!
"l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 2 604 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que le Plan Nord prévoit l'exploitation des ressources du Nitassinan et du Nord québécois;
"«Considérant que le gouvernement du Québec a omis de consulter démocratiquement les premières nations du Québec et n'a pas obtenu leur autorisation pour aller de l'avant avec le projet du Plan Nord, ce qui porterait ainsi atteinte au droit au consentement préalable et à leurs droits fondamentaux reconnus par l'article 19 de la Déclaration des Nations unies sur le droits des peuples autochtones;"
"«Considérant que l'exploitation des ressources naturelles aura des effets irréversibles sur l'environnement, les populations et [les] modes de vie;"
«Considérant que l'uranium n'est pas exclu des minerais exploitables;
«Considérant que le Plan Nord vise l'exploitation d'un maximum de ressources à court terme et que les conséquences de cet empressement sont susceptibles de porter atteinte aux droits et au respect des générations futures;
"«Considérant que le gouvernement du Québec, Hydro-Québec et des industries exploitent des ressources depuis plus de 60 ans, sans avoir consulté démocratiquement, sans avoir obtenu d'autorisation ni donné de redevances raisonnables aux premières nations du Québec;"
«Considérant que plusieurs erreurs ont été commises à l'encontre des premières nations par le passé;
«L'intervention réclamée se résume ainsi:

"M. le Président, je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition."
"M. le Président, comme unique député de Québec solidaire, entre 2009 et aujourd'hui, j'ai eu l'occasion à trois reprises de me joindre à mes collègues pour commémorer la journée du 6 décembre. Si, aujourd'hui, je continue à le faire malgré le fait que je suis accompagné, pour Québec solidaire, par une des leaders du mouvement féministe des 20 dernières années, c'est parce qu'en solidarité avec les victimes de Marc Lépine je pense qu'aujourd'hui on est tous des femmes."
"En fait, la violence meurtrière de Marc Lépine résultait d'une forme extrême de misogynie, de la haine des femmes. Marc Lépine pensait que c'est l'émancipation, c'est la volonté d'égalité des femmes qui l'empêchaient de trouver sa place en société. Heureusement, cette violence à l'égard des femmes est aujourd'hui unanimement condamnée et rejetée. Souhaitons qu'un jour pas très lointain toute discrimination, toute forme de violence à toutes les échelles et les inégalités économiques qui, souvent, sous-tendent cette violence, cette discrimination deviennent tout aussi inacceptables à l'égard des femmes."
"Une des dimensions les plus importantes que nous tenons à souligner, que je crois qu'en cette journée que nous commémorons, devons rappeler, c'est que le mouvement féministe a su heureusement, des femmes... Et c'est ça qu'il faut saluer, les femmes ont su cristalliser alentour de ce drame, de cette horreur une série de revendications positives. D'abord, alentour de campagnes positives de valorisation de la place des femmes en société pour rejeter les bases de la violence. Ensuite, on l'a mentionné ici, alentour de la revendication du contrôle des armes à feu."
"Il y a une autre dimension qui fait que, depuis cette année fatidique, les femmes sont beaucoup plus impliquées dans la lutte contre la violence aux femmes, c'est l'attention et le souci que les femmes du Québec portent à ce qui se passe ailleurs dans le monde. J'en profite pour souligner qu'il y a une femme remarquable, une avocate des droits des enfants et des femmes, en Iran, qui est actuellement en prison sous des accusations de sédition contre la sécurité de l'État et de propagande. Avec mon collègue de Rosemont, nous avons actuellement une initiative pour demander sa libération. C'est une des avocates de Shirin Ebadi, la femme prix Nobel de paix pour l'Iran. Merci beaucoup."
"Merci, Mme la Présidente..."
Adopté.
"Merci, Mme la Présidente. Dans l'esprit de Noël, esprit d'apaisement, Mme la Présidente, je demande le consentement de la Chambre pour présenter, conjointement avec le député de Chauveau, la motion suivante:"

"Merci, M. le président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 257 pétitionnaires. Désignation: citoyennes et citoyens du Québec."
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de Mercier, notamment des personnes en situation [précaire], d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publiques entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes [...] de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et de problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:
"«Qu'un plan national de rehaussement du soutien à la mission soit établi pour permettre aux organismes communautaires autonomes en santé et en services sociaux de notre circonscription, ainsi que de l'ensemble du Québec, de réaliser pleinement leur mission;"

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Je voudrais joindre ma voix, au nom de ma formation politique, au nom de ma collègue de Gouin, ma voix au reste de l'Assemblée nationale pour offrir nos condoléances à la famille de Richard Garneau."
"Pour le cinquantenaire que je suis, arrivé au Québec au début des années 70, Richard Garneau personnifie vraiment toute la beauté du sport, du sport amateur surtout, de l'olympisme, de ce que l'olympisme est supposé représenter. Et il était d'ailleurs le premier à reconnaître, parfois, qu'il y avait un écart entre ce souhait et la réalité. Mais Richard Garneau personnifiait aussi, pour l'amateur de langue française qu'était mon père et qu'il nous a transmis dans la famille, ce que la langue française avait de plus beau à offrir, de plus noble et de plus, je dirais, affirmé..."
"Ce que je retiens surtout, l'impression profonde qu'a laissée sur moi Richard Garneau, c'est la grande modestie dont il faisait preuve. J'ai eu quelques occasions de le rencontrer dans des émissions où il était chroniqueur, et ce monument qu'il était, le monument vivant qu'il était démontrait tellement d'humilité et de respect envers les personnes qu'il abordait que c'était en soi excessivement inspirant."
"Alors, au nom de tous mes collègues, nos condoléances. Je sais que beaucoup de jeunes journalistes vont suivre son exemple pour le français, pour la rigueur, mais Richard Garneau va nous manquer terriblement."
"Je suis encore tout impressionné. M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour présenter la motion suivante conjointement avec le député de Sainte-Marie--Saint-Jacques:"
"«Que l'Assemblée nationale demande au gouvernement du Québec d'étudier la nécessité de réaliser du logement étudiant abordable et que pour ce faire il tienne compte des propositions de coopérative d'habitation étudiante proposée par [l'organisme UTILE,] l'Unité de travail pour l'implantation de logement étudiant dans le cadre du projet de l'îlot Voyageur.»"
"Merci, M. le Président. M. le Président, je souhaite féliciter le Comité logement du Plateau--Mont-Royal pour sa ténacité à défendre les droits des locataires depuis près de 40 ans. L'organisme vient de publier un portrait sur la gentrification du Plateau--Mont-Royal. On y apprend que l'attrait du quartier a de malheureuses conséquences sur les familles moins nanties. L'arrivée massive de gens aisés favorise bien sûr la mixité sociale, mais a aussi des effets pervers: la spéculation foncière, les hausses de loyer abusives sont monnaie courante."
"Des investisseurs avides de profit ont développé des stratégies afin de contourner le moratoire interdisant la conversion des immeubles locatifs en condos. Pour les locataires, souvent démunis et résidant dans le quartier depuis plusieurs années, cela a pour conséquence l'éviction. Pour certains, l'exil de leur milieu devient un cauchemar."
"Avec le Comité logement du Plateau--Mont-Royal et d'autres partenaires, dont ma collègue la députée de Gouin, nous élaborons un projet pour stopper le fléau de la conversion, préserver le parc de logements locatifs et conserver le tissu social propre à cette communauté. Merci."
"Merci, M. le Président. M. le Président, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 5 448 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que le Québec dispose de suffisamment d'électricité pour assurer ses besoins actuels;
«Considérant que les chutes à Val-Jalbert et la rivière Ouiatchouane font partie du patrimoine naturel de renommée internationale;
"«[Considéré] que nous voulons que le paysage de la chute Ouiatchouane de Val-Jalbert et le Vieux-Moulin soient reconnus, selon la Loi sur le patrimoine culturel, comme paysage culturel patrimonial;"
"«Considérant que nous désirons maintenir l'accès public à l'année [longue] au site et que le projet actuel altère le principal attrait du site, soit la chute Ouiatchouane;"
«L'intervention réclamée se résume ainsi:

"Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition et en profite pour souligner la présence de citoyens de la région et aussi de M. Paul Piché, porte-parole de la Fondation Rivières."
"Merci, M. le Président. Bravo à la députée de Hull pour nous donner l'occasion de présenter cette motion de reconnaissance et d'appui à l'occasion du 40e anniversaire du Conseil du statut de la femme, d'appui, donc, à cette initiative."
"e vote a été obtenu au Québec pour les femmes en 1940, une vingtaine d'années après les autres provinces. Mais le Québec s'est bien rattrapé à l'initiative de Mme Kirkland, qui en a fait, donc, la proposition, la proposition de la création du Conseil du statut de la femme, un organisme qui fait actuellement l'envie de beaucoup de groupes de femmes ailleurs au Canada parce qu'il n'y a que quatre autres provinces qui ont de tels conseils: Terre-Neuve, Nouvelle-Écosse, Manitoba et l'Île-du-Prince-Édouard."
"Si le Conseil du statut de la femme s'inscrit dans la continuité de la mobilisation des femmes pour la reconnaissance de leurs droits, beaucoup de chemin reste à parcourir. Tout le monde le reconnaît, les premières, d'abord, celles qui ont parlé avant moi, la députée de Hull, la députée de Taschereau, la députée de Montmorency. Je suis témoin, M. le Président, depuis le début de nos travaux, en septembre dernier, avec quelle ardeur ces femmes et d'autres s'occupent de toutes les questions qui touchent le droit des femmes. Selon la Fédération des femmes du Québec, trois grands enjeux demeurent encore aujourd'hui pour que nous poursuivions le chemin vers l'égalité réelle, dans les faits, entre les hommes et les femmes. Les politiques et la vision mises de l'avant par des gouvernements comme celui de M. Harper, par exemple l'abolition du registre des armes à feu, que nous espérons régler avec le projet de loi qui vient d'être déposé aujourd'hui, la réduction du financement des groupes de femmes et de condition féminine et la volonté malheureuse du gouvernement fédéral de judiciariser l'avortement, c'est inacceptable pour les Québécoises. Ensuite, il y a l'accessibilité à l'emploi qui reste un enjeu, l'équité en milieu de travail et les politiques néolibérales que divers gouvernements ont appliquées qui dérèglent les marchés du travail, poussent la précarité dans des emplois souvent occupés d'abord par des femmes."
"Donc, aujourd'hui, il est normal de reconnaître l'apport fondamental de la première Québécoise qui a siégé ici, à l'Assemblée nationale, et qui a su reconnaître qu'il y a des enjeux structurels pour lesquels il faut une réponse institutionnelle à travers le Conseil du statut de la femme. Merci."
"Très bien. Merci au leader du deuxième groupe d'opposition officielle de me laisser prendre la parole avant lui. Je crois qu'il ne faut peut-être pas, dans le débat alentour de cette motion du Parti libéral, trop perdre de temps dans l'analyse qu'on pourrait faire des raisons qui ont poussé le Parti libéral à plonger le Québec dans un conflit sans précédent, qui démontrent une fois de plus l'inféodation, malheureusement, de la direction de son parti... d'ailleurs qui heurte beaucoup de ses députés, qui heurte même les trois candidats à la direction actuelle du Parti libéral, qui remettent en question la trop grande proximité du Parti libéral avec les milieux d'affaires et certains milieux d'affaires avec les pratiques de financement illégal, avec cette idée qu'il faut sans cesse accorder des avantages injustifiés à la grande entreprise."
"Je rappelle... Pour les besoins de la cause, je pense que, là, on s'adresse au gouvernement, et je voudrais alimenter un peu l'argumentaire de mon collègue de La Prairie, qui a parlé au nom de la CAQ tout à l'heure, dans le sens suivant. Il a mentionné les crédits d'impôt de plus de 3 milliards de dollars, qui étaient même encore plus importants il y a quelques années, aux entreprises privées, dont une partie importante est absorbée par la grande entreprise. L'OCDE vient de publier un rapport accablant qui s'interroge sur la réduction de l'assiette fiscale de l'État, étant donné, justement, les pratiques d'évasion ou d'évitement fiscal des entreprises ou le trop grand laxisme, cette espèce de maillage trop lousse de notre système, de notre fiscalité, qui permet aux entreprises d'échapper à l'imposition, notamment dans les pays de l'OCDE, dont le Canada, et le Québec, fait partie, où, en moyenne, les grandes corporations américaines, par exemple, qui sont actives aussi sur le sol québécois, déclarent quelque chose comme 2,5 % de profits, alors que, dans les paradis fiscaux, où ils ne paient pratiquement pas d'impôt, ils déclarent l'essentiel de leurs profits, jusqu'à 600 % de profits."
"Alors, ce que dit mon collègue de La Prairie, c'est de dire au gouvernement: Au lieu de couper dans le financement des universités, vous devriez, à pieds joints, sauter sur les propositions que la CAQ vous fait, que nous avions faites d'ailleurs dans notre plateforme électorale, c'est-à-dire d'enlever le crémage excédentaire de ces avantages qu'on donne aux entreprises, parfois inutilement, qui rendent les entreprises parasitaires de l'État et qui n'aident en rien à leur compétitivité. Cela pourrait représenter de quelques centaines de millions à, si on va avec la proposition de Québec solidaire d'enlever le 20 % de trop... qui pourrait aller, donc, jusqu'à 600 millions de dollars."
"Mais au-delà de ça il y a une autre manière -- et je pense que là-dessus on rejoint quand même la demande des libéraux -- de ne pas couper dans le financement des universités, de même assurer la gratuité de l'enseignement supérieur, tout en arrêtant de tout le temps pelleter le poids de l'impôt dans la cour des contribuables, de M. et Mme Tout-le-monde des classes moyennes, donc d'éviter d'alourdir le fardeau fiscal des contribuables, et ça s'appelle la taxe sur le capital des entreprises, que vos adversaires libéraux ont abolie, ont abolie sous le lobby très puissant du milieu financier et des banques. Et vous savez qu'un des acteurs les plus importants des milieux financiers aujourd'hui au Québec s'appelle Power financière, alias Power Corporation, de M. Desmarais. Ça devrait vous indiquer quel est le sous-tendement de cette décision et amener le Parti québécois à réajuster le tir."
"La taxe sur le capital des entreprises, M. le Président, a été calculée dernièrement par Québec solidaire, par l'IRIS, par l'Union des consommateurs et par M. Parizeau. On arrive tous à à peu près 600 millions de dollars seulement en utilisant les chiffres de 2006, la dernière année pour laquelle on a de l'information sur la taxe sur le capital des entreprises bancaires et financières. On ne parle pas des entreprises de production manufacturière, on ne parle pas des petites et moyennes entreprises. On parle des grandes banques et du milieu de la finance. Les derniers chiffres disponibles datent de 2006. En faisant juste un réajustement en dollars d'aujourd'hui, c'est 600 millions de dollars. Mais, si on tient compte que le capital, donc l'actif, l'actif des entreprises a crû, au cours des six dernières années, de plus de 50 %, et je me fie, là-dessus, sur les chiffres de l'AMF publiés encore récemment, en 2011, comparaison avec 2006, c'est 50 % de plus d'actifs pour l'ensemble des institutions financières, banques et institutions financières. Quand on fait le calcul et une extrapolation sur ces chiffres-là, ça veut dire tout près de 1 milliard de dollars de revenus pour l'État."
"Oui. Est-ce que le ministre accepte la participation, dans ces consultations éventuelles, de divers groupes pour étendre l'application de la loi sur la divulgation des rapports d'impôt aux multinationales bancaires, minières et pétrolières?"
"Merci, M. le Président. Donc, je demande le consentement de la Chambre pour déposer cette pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 441 pétitionnaires. Désignation: citoyennes et citoyens de Mashteuiatsh."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant qu'il n'y a pas eu de référendum auprès des membres de la bande et que la population n'a pas été suffisamment informée;
"«Considérant que ce projet brisera la beauté naturelle de la chute et que nous, les Innus, devrions être les protecteurs, protectrices de la mère terre;"
«Considérant que les chutes à Val-Jalbert et la rivière Ouiatchouane font partie du patrimoine naturel de renommée internationale;
«Considérant que le Québec a suffisamment d'électricité pour assurer les besoins actuels;
«L'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"M. le Président, ma question ne s'adresse pas à la camarade première ministre, mais à la ministre des Ressources naturelles. Le Commissaire au développement durable a déposé son rapport hier..."
"Le commissaire a déposé son rapport hier. C'est très sévère à l'endroit de la gestion libérale du secteur minier. Au Québec, on ne sait pas si on a le juste bénéfice de l'activité des minières. L'expertise et le personnel public manquent pour encadrer l'activité de cette industrie. La facture de la restauration ne cesse d'augmenter. En fait, on est rendus à 1,2 milliard. En fait, ce qui ressort du rapport, c'est l'urgence d'agir, de faire le bilan des coûts et des bénéfices, mettre fin au «free mining», changer les pratiques de l'industrie."
"La ministre va être d'accord, on peut faire du développement minier durable, réfléchi. Il faut arrêter de dévaster notre territoire ou détruire la qualité de vie des gens. Il faut aussi l'accord des communautés locales et de bonnes retombées pour le Québec. Il y a un boom minier, mais la ministre ignorait la quantité de fer qui est extraite du sous-sol."
Qu'est-ce qu'elle entend faire pour maintenant avoir...
"M. le Président, ça ne sert à rien de s'apitoyer sur le passé. Là, il y a un rapport. On le sait, la ministre connaît... Pendant deux ans, elle a critiqué la gestion libérale du secteur minier. On ne peut pas attendre, il y a une urgence d'agir. Là, il y a un boom minier, elle ne peut pas encore attendre et attendre."
"En fait, avant même de déposer son rapport, elle veut aller s'asseoir avec des minières pour fixer les redevances. Mais, avant de fixer les redevances, il faut qu'elle sache combien de minerai on sort du sous-sol du Québec. Or, on ne le sait pas, elle l'a reconnu. Combien de..."
"M. le Président, en commission parlementaire, la ministre a reconnu que l'information dont elle dispose, c'est l'information qui est rendue à son pupitre par les multinationales minières. Autrement dit, elle se fie sur la parole des multinationales minières, mais on ne peut pas se fier sur eux. Ils pratiquent le transfert de prix, par exemple. C'est des entreprises habiles pour cacher leurs profits dans les paradis fiscaux. Quand la ministre se fie sur la parole des minières, le Québec ne peut pas savoir si on a de justes retombées..."
"Alors, Mme la Présidente, je vous demanderais un autre consentement tout aussi enthousiaste de la Chambre pour présenter la motion suivante:"
"«Au lendemain de la Journée mondiale sur la justice sociale, telle que proclamée par l'Assemblée générale de l'ONU, que l'Assemblée nationale fasse sienne les propos du secrétaire général de l'ONU qui invite les États membres [...] à redoubler ""d'efforts pour parvenir à un développement durable plus équitable, qui ne fasse pas de laissés-pour-compte et qui repose sur le dialogue, la transparence et la justice sociale."""

"Merci, Mme la Présidente. Il est certain que, pour Québec solidaire, il va être impossible de voter en faveur, pour les crédits budgétaires tels qu'ils ont été discutés, débattus, pour la simple et bonne raison que ces crédits sont largement dépendants d'un budget, d'un budget de gouvernement qui devait être sensiblement différent des gouvernements passés, au cours des neuf dernières années, que le Parti québécois, dans l'opposition, a critiqués, à juste titre, à de nombreuses reprises. Mais malheureusement, avec l'obsession de l'équilibre budgétaire, avec cette espèce d'attachement au dogme idéologique qui fait commettre tant d'erreurs, qui obstrue la pensée, qui empêche de réfléchir, si on se rappelle les propos de M. Parizeau, qui conduit au fond du baril, qui conduit au fond du baril, selon les propos d'Alain Dubuc... Bien sûr, Alain Dubuc, ce n'est pas la référence du PQ. Alain Dubuc, ce n'est pas la référence pour les indépendantistes qui sont supposés faire le gouvernement en place. Je le dis donc à dessein pour que le gouvernement, pour que les ministres saisissent le paradoxe qui consiste à se faire même critiquer par sa droite, d'exagérer tellement dans cette obsession de l'équilibre budgétaire que même des chantres, des défenseurs habituels des règles d'austérité, des règles du marché, qui sont les porte-parole les plus brillants de la droite depuis une vingtaine d'années au Québec, trouvent que le gouvernement exagère sur ce chemin-là."
"Cette exagération peut être rapidement comprise si on se souvient que même le gouvernement fédéral n'assurera pas l'équilibre budgétaire. Sept des dix provinces canadiennes ont reporté l'atteinte de l'équilibre budgétaire parce que le contexte a changé. Aucun pays de l'OCDE, sauf l'Australie, n'a atteint l'équilibre budgétaire, aucun pays, donc, parmi 32 pays membres de l'OCDE. Alors, on comprend mal qu'un gouvernement qui avait dit qu'il arrivait en place pour changer un peu des dogmes instaurés par la vision libérale de l'économie s'entête à enfoncer dans la gorge des Québécois un régime d'austérité budgétaire qui fait en sorte qu'on maintient, par exemple, les mêmes coupures, la même vision de restriction dans des domaines comme l'éducation, qui occasionne tant d'émoi et tant de remous juste ici, à l'Assemblée, au cours de la dernière semaine et demie, qui occasionne tant de coupures dans différents programmes du gouvernement -- je n'irai pas dans le détail -- qui refuse de considérer les PAE dans le calcul des revenus pour les programmes d'aide sociale, d'aide juridique, d'aide aux études ou de soutien au logement, un gouvernement tellement sensible à cet argument des chambres de commerce, des grandes corporations du milieu des affaires corporatistes qu'ils n'ont même pas osé toucher encore, après huit mois... Je m'excuse, donc, dans mes calculs, je me trompe, ça fait... On est... Septembre... six mois, six mois... Ça va vite."
"Ils ont eu six mois, alors que ça fait plusieurs années que nous, dans l'opposition, on critique la gestion libérale pour changer quelque chose dans le vieux régime minier, apporter au moins un peu d'espoir aux régions de voir de meilleures retombées et au gouvernement et aux fonds publics la possibilité d'aller chercher de meilleures parts de revenus pour équilibrer le budget, pas à la baisse, pas en coupant dans les programmes nécessaires, mais en haussant l'assiette fiscale de l'État, comme le recommande d'ailleurs l'OCDE en janvier dernier, qui rappelle à notre gouvernement comme à d'autres qu'il est inadmissible qu'au moment où les citoyens ou les petites et moyennes entreprises paient autant d'impôt, au moment où on coupe partout, qu'on fait des efforts monstres pour équilibrer les budgets, des multinationales cachent leurs profits, cachent leurs profits par milliards de dollars, et massivement, par des opérations comptables dans les pays de l'OCDE. Quand c'est même l'OCDE, dont le Canada, et le Québec donc, est membre, qui recommande de faire ça, et le gouvernement qui laisse faire, malgré nos appels répétés, nous, nous ne pouvons que voter contre les crédits budgétaires."
"M. le Président, l'article 79 est clair. Il y a une question précise sur le mensonge par omission de Thierry Vandal et il n'y a..."
...je n'avais pas de... l'article...
"M. le Président, je demande le consentement unanime de la Chambre pour présenter la motion suivante:"

"M. le Président, il faut se réjouir qu'en attendant l'avènement d'une république indépendante au Québec on puisse quand même avoir une unanimité parmi tous les députés de l'Assemblée nationale quand il s'agit d'appuyer, de reconnaître et de faire admettre par le gouvernement fédéral cette compétence qui doit relever exclusivement du Québec. Une compétence, malheureusement, qui est une pomme de discorde depuis trop longtemps et qu'on pensait être, une fois pour toutes, résolue. Une situation d'autant plus inacceptable que le gouvernement actuel en place à Ottawa, le gouvernement conservateur, avait promis -- c'était son engagement -- de poursuivre ce rapatriement et de le compléter. Et on voit aujourd'hui avec quelle, je dirais, arrogance, avec quelle insouciance ce même gouvernement qui refuse de reconnaître les problèmes de main-d'oeuvre au Québec par les mesures faméliques de soutien lorsqu'il y a des problèmes dans différents secteurs d'activité économique au Québec, ce même gouvernement qui saccage la caisse d'assurance-emploi, encore une fois que ce gouvernement, maintenant, envisage de ne pas être à la hauteur de ses engagements et de vouloir mettre un terme à cette entente qui est une mesure intérimaire en attendant l'indépendance de la république du Québec. Merci beaucoup, M. le Président."
"Très bien, M. le Président. En fait, il y a une de mes collègues de la CAQ qui voulait intervenir, je serai bref. Je suis très heureux de voir que Mme la ministre accepte une vérification d'Hydro-Québec, d'une décision excessivement coûteuse et irresponsable, d'un manque de transparence qui n'honore pas cette grande entreprise qui doit être au service des Québécois."
"Je répète le principe et j'appelle, en fait, mes collèges de l'Assemblée nationale à me corriger si je me trompe dans cette interprétation de ce que c'est que le mandat d'un P.D.G. d'une grande entreprise publique telle qu'Hydro-Québec, qui est une entreprise publique, il me semble que le devoir du P.D.G. de n'importe quelle entreprise publique est d'être d'abord le garant de l'intérêt des citoyens et des citoyennes à qui appartient cette entreprise, et non pas comme agent d'exécution sans volonté propre, agent d'exécution des orientations les plus irresponsables de ceux qui sont au gouvernement."
"Ça ne veut dire pas que la direction d'Hydro-Québec ne doit pas répondre, ne doit pas discuter, ne doit pas tenir compte, ne doit pas même intégrer les grandes orientations d'un gouvernement qui s'installe au pouvoir, mais elle a la responsabilité aussi... Lorsque la direction d'une entreprise telle qu'Hydro-Québec, devant les faits patents quant à l'inutilité d'une centrale nucléaire au XXIe siècle au Québec, surtout la centrale de Gentilly dans les circonstances qu'on sait, c'est-à-dire le bilan énergétique du Québec... Lorsqu'une commande lui arrive aussi irresponsable que les décisions du Parti libéral lorsqu'il était au pouvoir dans d'autres filières... Je parle, par exemple, de Val-Jalbert et des minicentrales électriques, je parle du chantier de La Romaine, toutes sortes de décisions excessivement coûteuses et ruineuses pour entreprendre des projets coûteux, parfois au bénéfice des financiers des deux partis au pouvoir, par exemple Tony Accurso dans le... Je parle de La Romaine, hein? Sur 10 des plus grands contrats du chantier de La Romaine, neuf ont été octroyés à deux entrepreneurs... deux groupes d'entreprises, soit les groupes appartenant à M. Accurso et le groupe Neilson appartenant à M. Fava, qui, tous les deux, finançaient soit le Parti libéral soit les deux partis, c'est-à-dire le Parti québécois."
"Alors, quand une entreprise comme Hydro-Québec, de manière irresponsable... alors qu'on n'a pas besoin de la production de cette énergie, le Québec est en surplus, alors qu'on sait depuis 1995, au moins, que ce qui serait le moins coûteux pour développer des surplus d'énergie, c'est le chantier d'efficacité énergétique, c'est-à-dire économiser, arrêter de chauffer dehors, quand le président de notre entreprise détient ces rapports, détient cette expertise mais ne la partage pas avec les Québécois, induit la population en erreur en ne discutant pas de ces orientations-là sur la place publique, bien ça donne les résultats qu'on sait, c'est-à-dire on se retrouve avec des dépenses de tout près de 1 milliard de dollars qui ont été faites en pure perte au cours juste de la dernière année en raison des décisions irresponsables de l'ancien gouvernement."
"Mais le gouvernement actuel et la ministre ne peuvent pas se laver les mains. Cette entreprise est dirigée par un groupe, à la direction, qui a été nommé par le gouvernement, par différents gouvernements. Cette direction tout autant que le P.D.G. sont responsables de ces décisions, sont responsables des mensonges par omission qu'on a entendus en commission pas plus tard qu'il y a quelques semaines."
"M. le Président, j'invite la ministre de faire preuve de la même agilité qu'elle vient de faire en proposant son amendement et en se rendant à la logique de la proposition de la CAQ, d'aller un pas plus loin et de faire quelque chose d'encore plus fondamental, c'est-à-dire de profiter de ces questionnements et de ces vérifications pour faire le ménage à la direction d'Hydro-Québec. Le Québec a besoin plus que jamais d'avoir, à la tête d'Hydro-Québec, des gens avec une vision écologique, une vision sociale, une vision de développement harmonieux avec la nature et les communautés, et actuellement, à la direction d'Hydro-Québec, on trouve plutôt une majorité de gens qui ont été nommés en raison de leur appartenance politique et de leur allégeance, principalement libérale, parfois en lien surtout -- non, je n'ai pas terminé, M. le Président, je sais que j'ai 10 secondes -- en lien avec le milieu d'affaires et en conflit d'intérêts patent."
"Alors, M. le Président, j'invite la ministre d'aller plus loin et de faire le ménage à la direction d'Hydro-Québec."
Je voudrais juste aviser...
Je voudrais juste aviser M. le ministre qu'il ne peut pas présumer du consentement de l'entièreté de la Chambre à la motion.
"Merci, M. le Président. Au nom de ma collègue, au nom de ma formation politique, Québec solidaire, je joins ma voix au concert d'éloges pour ces athlètes amateurs. Les Jeux du Québec, c'est d'abord le sport amateur, c'est le plaisir, pour ces jeunes, de se retrouver en équipe, donc de forger un esprit d'équipe, l'esprit de travail et de collaboration en équipe. C'est l'occasion aussi de s'amuser, de se mesurer à eux-mêmes. C'est surtout une ode, une belle illustration de l'importance que peut revêtir l'activité physique dans nos sociétés et qui serait une bonne composante de campagne de société pour la santé, pour favoriser des habitudes saines de vie."
"Et j'en profite pour inviter nos grands médias électroniques et écrits de faire plus de place à la couverture des Jeux du Québec. C'est nos jeunes, et il me semble que ça fait deux décennies, à peu près, qu'on a vu de moins en moins de place dans nos médias pour faire miroiter l'importance, la valeur de ces jeux, et, donc, c'est une invitation. Comme, à l'Assemblée, on est unanimes là-dessus, on peut unanimement les inviter à faire plus de place dans leurs pages, dans leurs émissions."
"M. le Président, veuillez, s'il vous plaît, appeler l'article d du feuilleton."
"Merci, M. le Président. C'est très à propos, en ce premier jour du printemps, de présenter un projet qui appelle le changement, un changement attendu. Le premier jour de printemps, Norouz, c'est la fête, aussi, nationale de l'Iran, et de plusieurs pays, mon pays d'origine."
"Alors, M. le Président, ce projet de loi a pour objet d'abroger la disposition de la Loi sur l'aménagement et l'urbanisme qui donne préséance à la Loi sur les mines. Ainsi, une disposition de la Loi sur l'aménagement et l'urbanisme, d'un plan métropolitain, d'un schéma, d'un règlement ou d'une résolution de contrôle intérimaire, ou d'un règlement de zonage, de lotissement ou de construction pourrait avoir pour effet d'empêcher le jalonnement ou la désignation sur une carte d'un claim, l'exploration, la recherche, la mise en valeur ou l'exploitation de substances minérales et de réservoirs souterrains faits en vertu de la Loi sur les mines."
"Merci, M. le Président. Le RAPLIQ, Regroupement des activistes pour l'inclusion au Québec, prend la défense des droits des personnes en situation de handicap et en fait la promotion. Son but est de mettre fin à la discrimination qui est faite à l'égard de ces personnes. Ses membres, qui sont près de 160, dénoncent la stigmatisation et l'exclusion basées sur les habiletés et militent pour l'accessibilité universelle et la reconnaissance de leurs différences. L'organisme vit exclusivement du travail bénévole de ses membres et de ses activités d'autofinancement. Sa présidente, Mme Gauthier, est d'ailleurs finaliste dans le cadre du concours organisé par Radio Canada, Gens de coeur 2013, un hommage aux bénévoles qui se sont démarqués."
"En dépit des 61 dossiers qui sont actuellement devant la commission des droits de la personne et de la jeunesse, de ses nombreuses réalisations et de l'espace de solidarité qu'il crée, la survie de ce regroupement est menacée. Afin de leur permettre de poursuivre leurs activités, une campagne de financement se tiendra, du 28 mars au 3 avril, à l'Intermarché Boyer, situé au 1000, avenue du Mont-Royal Est. Nous leur souhaitons bonne chance."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement de la Chambre pour présenter une motion qui a eu le consentement de tous les partis présents à l'Assemblée nationale jusqu'à la dernière minute:"
"«Que l'Assemblée nationale invite le ministre de la Santé et des Services sociaux ainsi que le ministère du Développement durable, de l'Environnement, de la Faune et des Parcs à agir avec diligence et totale transparence pour faire la lumière sur les impacts socio-sanitaires et environnementaux de l'ensemble des activités du Port de Québec sur son milieu, qui dépasse le quartier [de] Limoilou;"

"Merci, M. le Président. Moi, je n'ai pas d'objection à ce que le leader du gouvernement s'explique. Je lui fais savoir simplement que nous sommes tout à fait ouverts à présenter une autre motion avec le ministre de l'Environnement la semaine prochaine. Ça ne devrait pas nous empêcher de décider de cette motion aujourd'hui même."
Je demanderais le dépôt du document invoqué par le député de Granby dans lequel l'Institut Fraser considère que les requins miniers ne tiennent pas le...
"Très rapidement, donc, c'est une motion en deux volets. Le premier volet concerne les poussières en suspension, les poussières de nickel qui ont été portées à l'attention du public par des citoyens de Limoilou. Mais qui ne touchent pas que Limoilou, il y a aussi Cap-Blanc, il y a le quartier Beauport, on pense même à Lévis. Il y a une série de retombées poussiéreuses sur plusieurs quartiers qui méritent l'attention parce qu'on sait que la poussière en suspension est reliée... Tout ce qu'il y a en dessous de 10 micromètres est relié à des problèmes de santé. C'est une question de santé publique, et les citoyens ont le droit de savoir."
"Deuxièmement, il y a un autre volet. C'est que l'ensemble des activités du port ont un impact sur leur environnement. Donc, l'augmentation de 50 % qui est projetée -- ce n'est pas certain, mais qui est projetée -- va avoir des conséquences. Et, comme n'importe quel projet de développement, il est normal de demander au port de le soumettre à des audiences publiques sur ses impacts environnementaux. Merci beaucoup, M. le Président."
"M. le Président, la commission Charbonneau a établi l'existence du système de prête-noms qui a permis aux collecteurs du Parti libéral et du Parti québécois de contourner la loi pour remplir leurs coffres. C'est choquant, mais il faut voir la réalité en face: des millions de dollars d'argent sale ont permis au Parti québécois et au Parti libéral de gagner leurs élections depuis au moins 1998."
"Pendant trois ans, l'ancien premier ministre Charest se levait ici pour nier l'évidence. André Boisclair, lui aussi, disait tout ignorer, mais le juge Moisan a démontré, en 2006, que Jean Brault, du scandale des commandites, utilisait des prête-noms pour donner au Parti québécois, pour manifester, je cite, sa «reconnaissance pour les faveurs obtenues ou à venir» pour l'obtention de contrats du gouvernement."
"Le PQ dit vouloir changer. Pour être crédible, est-ce que la première ministre peut s'engager à rembourser toutes les contributions illégales démontrées par la commission Charbonneau sans se cacher derrière un..."
"M. le Président, j'ai applaudi le ministre parce que je le crois sincère, comme à peu près la plupart des députés assis aujourd'hui à l'Assemblée nationale. La question n'est pas là. C'est une question de légitimité démocratique."
"M. le ministre se cache derrière l'enquête du DGEQ. Je veux bien. Le DGEQ a des délais de prescription, il le sait, pour ce qui est de poursuivre des entreprises. Mais, pour ce qui est de la bonne volonté des partis pour remonter la pente de la crédibilité, il doit s'engager à tout rembourser."
"M. le Président, je rappelle au ministre que ce n'est pas les règles ni les limites de contribution qui contournent la loi, c'est les organisateurs des partis qui contournent la loi. Donc, pour montrer qu'il y a un changement de culture, il faut cesser ces manoeuvres et ces réponses qui sont dilatoires, des écrans de fumée. Il faut prendre un engagement sincère et clair, un engagement sincère et clair. Il y a des millions de dollars d'argent sale. Pendant des années... Ça fait près de 20 ans que ça circule, que ça engrange les caisses de parti. Il faut un engagement clair de..."
"Merci, Mme la Présidente, de prévenir les leaders du gouvernement et de l'opposition de se moquer des règles de la Chambre."
"ident... Mme la Présidente -- je m'excuse -- je demande le consentement de la Chambre pour présenter une motion, pour laquelle je vais demander un appel de vote nominal, conjointement avec le chef du deuxième groupe de l'opposition, soit la motion suivante:"

M. le Président...
...au moment où le Québec apprend comment les Bougon des élites d'affaires cachent leur argent dans... de l'impôt:

"Merci, Mme la Présidente. Je souhaite féliciter M. Glenn Castanheira pour sa nomination au poste de directeur général de la Société de développement du boulevard Saint-Laurent en janvier dernier. Issu d'une famille d'entrepreneurs portugais, M. Castanheira porte en lui l'ADN de la «main», cette artère unique, reconnue pour les communautés immigrantes qui s'y côtoient et l'animent depuis des générations."
"La présence de petits commerçants, diversifiée et créative, donne à la «main» son caractère non conformiste et en fait une destination touristique et commerciale de choix. La société de développement amorce en ce moment même des projets qui innovent pour favoriser les PME indépendantes et stimuler l'économie locale du boulevard Saint-Laurent."
"Cependant, malgré ces efforts pour obtenir... pour soutenir les petits commerçants, des obstacles se dressent devant eux, dont l'augmentation fulgurante des baux commerciaux des artères achalandées. Cette pression sur les commerçants illustre les méfaits de la suprématie du libre marché rendue possible par l'absence de réglementation et par l'avidité sans limites de certains qui font fuir les petits entrepreneurs, pourtant essentiels à l'attrait touristique, commercial, historique et même ethnologique de la «main». Merci."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 2 536 pétitionnaires désignés citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que l'accès à une banque de lait maternel permet d'améliorer la santé de nombreux prématurés au Québec et même de sauver des vies;
«Considérant que l'implantation d'une banque de lait au Québec ne coûtera rien aux contribuables puisque l'investissement initial de 800 000 $ sera assumé par la Fondation Héma-Québec et que les économies annuelles en frais de santé attendus de 1 250 000 $ sont largement supérieures aux frais de fonctionnement estimés à 580 000 $;
«Considérant qu'il est nécessaire d'ajuster la Loi sur Héma-Québec et sur le Comité d'hémovigilance;
«Considérant que le projet modifiant cette loi est prêt à être déposé à l'Assemblée;
«Considérant qu'Héma-Québec est prêt à procéder à l'implantation de cette banque de lait maternel et que des actions rapides [permettent] aux grands prématurés du Québec d'en bénéficier dans les meilleurs délais;
«L'intervention réclamée se résume ainsi:
"«Nous, citoyennes et citoyens du Québec, demandons au gouvernement du Québec:"
"«De déposer à l'Assemblée nationale, dans les plus brefs délais, le projet modifiant la Loi sur Héma-Québec et sur le Comité d'hémovigilance; et de"

"M. le Président, je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition. Et je suis très content de voir qu'une pétition voit se réaliser sa demande avant même..."
"Consentement, mais la députée de Gouin était conjointe sur la motion."
J'ai envoyé une note: Consentement seulement s'il y a débat de trois minutes.
"M. le Président, le temps des parlementaires est précieux, le temps des Québécois aussi. Je suggère qu'on suspende les travaux pour quelques minutes, une pause pour retrouver les esprits."
"M. le Président, il y a l'histoire des 40 Québécois qui ont des comptes sur la liste de deux entreprises offshore, mais les firmes de placement, là, il n'y en a pas juste deux, il y en a des centaines. Alors, résultat, 90 milliards de dollars de l'argent du Québec se trouvent dans des paradis fiscaux par les élites d'affaires et les grandes compagnies du Québec. Puis la plus grosse partie de cet argent-là, qui est une fuite inacceptable, se fait de manière tout à fait légale."
"Les statistiques fiscales du gouvernement, les dernières disponibles, page 8, sur 150 milliards de bénéfices officiels, nos entreprises ont payé moins de 2 % d'impôt au Québec. Pourquoi? D'abord, parce qu'il y a 62 milliards de déductions qu'on leur a accordées. Ensuite, nos lois leur ont permis de déclarer juste 59 % de ces bénéfices-là... Non, je m'excuse, la loi leur a permis de déclarer 59 % de ces bénéfices à l'extérieur du Québec. Le subterfuge, c'est le «transfer pricing»."
Quand est-ce qu'on va mettre fin...
"M. le Président, j'invite le gouvernement à agir de manière plus énergique. Les revenus qui nous échappent actuellement, on a fait les calculs, basés sur les statistiques fiscales des entreprises, c'est 18 milliards de dollars. Alors, il ne faut pas attendre."
"Pour ce qui est du «transfer pricing», c'est-à-dire, lorsque les compagnies, comme les banques, comme le Cirque du Soleil le fait aussi, comme les minières le font beaucoup, ArcelorMittal... Il faut mettre fin au «transfer pricing». C'est une loi fédérale, d'accord, mais le Québec pourrait imposer une taxe supplémentaire pour aller chercher ce qui nous est..."
"M. le Président, je vais proposer au ministre un truc où il n'a pas besoin de collaboration de personne. Les fiducies familiales, c'est un autre truc qui permet aux riches d'échapper à l'impôt."
"Or, quand on regarde dans le rapport même du gouvernement, à la page qui concerne les dépenses fiscales de l'État, à la rubrique Fiducies familiales, il n'y a rien, aucune information depuis de nombreuses années. Et ça, le ministre du Revenu, le ministre des Finances peut le régler en une seule journée s'il décide de le faire. Pourquoi est-ce que le PQ fait la même chose que les libéraux et cache cette information?"
"M. le Président, je trouve regrettable qu'à toutes les séances vous accordez, parfois des dizaines de fois, des questions de règlement aux leaders du gouvernement et de son opposition et, lorsque je me lève, vous ne me permettez pas de parler. J'ai posé une question très claire..."
"Mme la Présidente, les droits des députés indépendants et des petites formations à l'Assemblée nationale sont très limités. Nos temps de parole sont très limités. Le règlement sur la séquence des motions en Chambre nous joue des tours. Le seul moyen pour nous de nous assurer de respecter nos privilèges, c'est que l'entente tacite qui existe entre tous les partis à l'effet que, lorsqu'on réserve une motion, cette motion nous soit réservée, cette entente tacite est un mince avantage consenti aux députés indépendants."
Il se trouve que j'ai une proposition de motion qui va être déposée par ma collègue de Gouin. Et nous avons demandé depuis trois jours de pouvoir présenter une motion dans le même sens. Nous en avons réservé une pour aujourd'hui. Je vous demande de demander le consentement de la Chambre...
C'est une troisième illustration en quelques instants de la difficulté que nous avons...
"Merci, Mme la Présidente. Je joins la voix de Québec solidaire aux témoignages de reconnaissance et d'appréciation de mes collègues. Quand on pense à la maladie de Parkinson, comme le ministre l'a dit, on pense surtout aux personnes âgées qui en sont affectées. Comme d'autres maladies dégénératives, comme l'Alzheimer, ça touche surtout des gens âgés, d'où le fait qu'il faut considérer qu'outre des mesures de soutien, de soin, d'investissement dans la recherche pour s'assurer que les patients atteints de Parkinson ont le meilleur soutien, la meilleure place pour voir la société leur permettre de bien vivre avec cette maladie il est important aussi de renforcer les mesures de protection sociale plus large."
"D'ailleurs, quand on pense à Parkinson, on pense au Dr Parkinson, ce médecin britannique du XIXe siècle, un ardent défenseur de la Révolution française d'ailleurs, qui a été un homme politique de son époque, mais qui avait particulièrement le souci des personnes pauvres. Et on sait qu'à cette époque, lorsqu'il n'y avait pas de mesures de soutien social, c'était d'abord et avant tout les personnes âgées qui étaient le plus frappées par la pauvreté et la misère. D'où le lien intrinsèque entre cette maladie, celui qui l'a décrite cliniquement en premier et l'importance des mesures de soutien social qu'on ne doit jamais oublier."
"...Mme la Présidente, je vous demanderais de respecter l'ordre des motions s'il n'y a pas d'autre exigence."
"Je tiens à remercier l'Assemblée pour son consentement. En tant que nation, le peuple québécois a le droit, comme collectivité, et se voit apte à s'autodéterminer politiquement. Quoi qu'on dise, quoi qu'on fasse, notre nation, pour l'instant, n'a que le statut d'une minorité politique dans le cadre de l'État canadien. L'aspiration du Québec à être considéré autrement que comme une province parmi d'autres s'est constamment butée au refus du gouvernement fédéral et du reste du Canada au fil des ans, en fait, et des batailles constitutionnelles qui ont été menées avant nous. Certains accords administratifs ont bien été conclus dans des domaines limités. Toutefois, toute réforme plus en profondeur du fédéralisme canadien s'est avérée totalement impossible."
"Une des raisons de cette impossibilité d'une réforme sur le fond tient, en fait, à la Loi constitutionnelle qui nous a été imposée en toute illégitimité politique en 1982, une illégitimité politique qui semble maintenant s'être accompagnée même d'importantes irrégularités sur le plan juridique. Il est impossible pour le Québec d'y obtenir, dans le cadre canadien, l'ensemble des pouvoirs auxquels il aspire, sans même parler de ceux qui seraient nécessaires aux changements profonds que réclament les jeunes générations. Le peuple québécois a donc à choisir aujourd'hui entre la soumission à la règle de la majorité canadienne, impliquant donc la subordination et l'uniformité politique, ou l'exercice plein et entier de la souveraineté politique. Donc, pour Québec solidaire, il est absolument important aujourd'hui de souligner qu'il nous est donné, aujourd'hui, ensemble, par cette déclaration et par l'unanimité qui l'entoure, d'exercer un tant soit peu cette souveraineté que notre peuple mérite."
"Évidemment, dans la requête qui est faite à Ottawa aujourd'hui, ce qui est important avant toute chose, c'est de connaître la vérité. C'est ce que le peuple québécois est en droit de réclamer: la recherche de la vérité. Cette lutte pour la vérité, donc, a préséance sur la recherche qui sera tout aussi importante de remède à cette situation constitutionnelle. C'est-à-dire, tant qu'on ne saura pas si les irrégularités qui ont été commises sur le plan juridique, les fautes, autrement dit, politiques et juridiques en cause, si elles ont été déterminantes ou pas sur le cours des choses, bien sûr, la recherche d'un remède est plus difficile. Mais, aujourd'hui, on se rend compte que le coup d'État politique qui a accompagné l'imposition de cette Loi constitutionnelle s'est accompagné également de ce qui peut être appelé d'un coup d'État juridique."
"Et, pour la recherche d'un remède... En conclusion, M. le Président, j'invite le gouvernement, humblement, à accepter la proposition qui circule d'une assemblée constituante pour que le Québec écrive sa propre constitution."
"Merci, Mme la Présidente. L'attentat meurtrier survenu hier à Boston et les souffrances infligées aux victimes, aux centaines de victimes, aux 173, je crois, victimes, hier, touchent et attristent profondément chacun et chacune d'entre nous, les Québécois. Donc, au nom de Québec solidaire, au nom de ma collègue, je tiens à offrir mes plus sincères condoléances aux familles touchées ainsi que notre sympathie et notre solidarité aux personnes qui ont été éprouvées et au peuple américain en général, qui a été, bien sûr, ébranlé par ces événements."
"ents graves, sans doute, on peut dire qu'un poème d'un poète iranien qui est gravé à l'entrée de l'assemblée générale, peut-être, peut résumer à lui seul, donner un seul sens, le seul sens qu'on peut donner à un acte aussi insensé:"
"«Les êtres humains forment membres d'un même corps,"
De précieux joyaux taillés d'une unique essence.
"«Si l'adversité afflige quelque membre de souffrances,"

"Merci, M. le Président:"
"emblée nationale invite...» M. le Président, en fait, je demande le consentement de la Chambre pour présenter la motion suivante:"
«Que l'Assemblée nationale invite le gouvernement du Québec à redoubler d'efforts pour rétablir la justice fiscale afin de se donner les moyens de réduire les écarts de revenu grandissants entre les retraités;

"Merci, M. le Président. La culture est l'âme d'un peuple. C'est le vecteur de notre identité collective. C'est notre plus grande richesse. Elle doit être diffusée le plus largement possible."
"Depuis plus de 25 ans, le centre de loisirs Saint-Louis fait beaucoup pour rendre la culture accessible aux tout-petits. Pour une cinquième année, le centre reçoit la Relance des loisirs Tout 9, qui organise sa journée culturelle le samedi 27 avril. En plus du théâtre et de la musique, des prestations de danse de toutes sortes seront au rendez-vous, soulignant aussi la Journée internationale de la danse, prévue le 29 avril. Ces événements valorisent les compétences et les talents de nos enfants. Les petits qui s'y produisent, créateurs de souvenirs inoubliables aujourd'hui, seront peut-être les artistes de la scène de demain."
"Au nom de l'Assemblée nationale, je prends la liberté de féliciter tous les artisans, petits et grands, de la journée culturelle de la Relance des loisirs Tout 9 et ses bénévoles, sans lesquels cet événement ne serait pas possible. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. À titre de député de Québec solidaire, je joins ma voix à mes collègues de l'Assemblée nationale pour commémorer la triste mémoire du génocide subi par le peuple arménien il y a tout près de 100 ans. C'est une responsabilité d'autant plus pertinente pour le député de Mercier que je suis, puisque, la première fois, c'est un député de Mercier, le regretté Gérald Godin, ce poète et cet homme politique, qui a su, il y a 30 ans, à quel point il était important pour les Québécois, comme pour toute nation moderne, de tirer les leçons de l'histoire, notamment les leçons qu'on doit tirer des dérapages que peut entraîner une vision identitaire basée sur la race, sur l'origine ethnique, alors que les nations modernes... comme la nation du Québec base et tire son identité d'un projet politique commun qui regroupe aujourd'hui tous les Québécois."
"Dans cette perspective, je ramène et je rappelle aussi l'idée que ce devoir de mémoire est important dans la mesure où ça nous permet d'agir et d'éviter que de telles situations se reproduisent aujourd'hui et ailleurs dans le monde. Et on sait qu'en Afrique aussi bien qu'en Asie des petits groupes d'origine ethnique ou parfois des nations subissent qui des exactions, d'autres des discriminations et parfois des violences systématiques."
"Je rappelle également qu'à titre de député d'origine iranienne c'est avec une émotion particulière que je souligne cette triste mémoire vécue par le peuple arménien depuis 100 ans, puisqu'une bonne majorité, en fait, je pense, de la diaspora arménienne, à l'extérieur de l'Arménie contemporaine, vit aujourd'hui en Iran, où ils ont été accueillis avec fraternité et avec humanité. Et espérons qu'ils le seront pour toujours. Merci."
"Bon, M. le Président, je me permets aussi de joindre ma voix à la voix unanime exprimée d'abord par le ministre, ensuite mes collègues. Il s'agit d'un service public, le Service sécurité incendie de Montréal, c'est un service public très apprécié par le public. C'est un service, aujourd'hui, qui est rendu à la population pas uniquement par des pompiers, mais aussi par des pompières. C'est donc, à l'image de la société, un service qui repose sur des professionnels compétents mais qui peuvent toujours compter aussi sur des volontaires, si ce n'est pas à Montréal, partout au Québec. Et, je pense, ce service hérite de ce maillage ou de ce lien permanent entre un service excessivement important et urgent et des bénévoles et des volontaires."
"C'est un service jalonné d'une histoire faite de sacrifices, d'exploits, de dévouement. Comme ce service, à Montréal, s'est centré au début dans les quartiers centraux, à la fin du XIXe siècle, vous comprendrez qu'il y en a plusieurs dans le comté où je suis, avec des magnifiques casernes, des édifices qu'ils occupaient et qui ont été sources de sécurité et de réconfort pour la population de Montréal."
"Ce que je voudrais dire simplement comme message, pour terminer, c'est que les pompiers et les pompières sont aujourd'hui aussi les premiers répondants lorsqu'il survient des problèmes de santé. On en a vécu un exemple il y a quelques mois à la permanence de Québec solidaire. Les pompiers sont arrivés même avant l'urgence-santé, ce qui me permet de revenir sur une campagne importante dans laquelle sont très actifs les pompiers et les pompières de Montréal, celle d'encourager la population à se donner un cours de premiers soins, de réanimation cardiorespiratoire, qui pourrait commencer, si on le veut bien, s'il y a une volonté politique, dans les écoles secondaires du Québec. Merci beaucoup, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Mme la Présidente, d'abord, je voudrais signaler l'intention de Québec solidaire de présenter un amendement à la motion qui a été présentée par mon collègue de Verdun. Cet amendement se veut la démonstration de la volonté de Québec solidaire et l'importance que Québec solidaire attache à intervenir sur le dossier des retraites."
"nt, je le lis au départ puis je signalerai pourquoi, donc, nous pensons que nous avons notre contribution. C'est d'ajouter le paragraphe suivant après le cinquième paragraphe, ce qui était le cinquième paragraphe de la motion avant la proposition d'amendement qui a été, je pense, présentée par la ministre. Donc, l'amendement serait le suivant:"

"Maintenant, Québec solidaire a montré ses couleurs et où nous logeons sur la question des retraites depuis le début de l'existence de notre formation, notamment lors de la dernière campagne électorale, avec des propositions d'amélioration du régime de retraite public que constitue le Régime des rentes du Québec. Nous privilégions, bien sûr, des solutions qui soient collectives, pour mutualiser les risques, parce qu'en fait les retraites constituent une des premières... ce n'est pas un luxe, ce n'est pas un privilège qu'on s'achète, c'est vraiment une des premières mesures de protection sociale que les sociétés occidentales se sont données."
"À ma connaissance, d'après ce que j'ai appris dans la recherche que j'ai faite là-dessus, ça a commencé en Angleterre, d'ailleurs, par un gouvernement tory, donc conservateur, au milieu ou dans la deuxième moitié du XIXe siècle. Il s'agit donc d'une mesure de protection sociale dans laquelle l'État, la collectivité a un rôle important à jouer. Et, comme c'est un enjeu majeur qui attend nos retraités, notre société et nos finances publiques, et les finances et la capacité de payer des villes, par exemple, qui sont impliquées, nous pensons que nous devons privilégier les mesures de nature collective comme premier levier pour régler les problèmes que vivent actuellement les régimes de retraite."
"Québec solidaire a appuyé la campagne qui visait, par exemple, à doubler le taux de remplacement du revenu parce que nous trouvons que c'est la mesure la plus centrale pour répondre à une série de problèmes qui sont devant les caisses de retraite. D'abord, ça pourrait permettre de réduire de manière substantielle la pression qui existe actuellement sur les régimes complémentaires de retraite à prestations déterminées, qui viennent en complément à ce que le Régime des rentes du Québec offre actuellement, autrement dit, trouver des moyens collectifs en améliorant le régime des rentes public, un peu sur le même modèle d'ailleurs que suggère le plan D'Amours pour les 75 ans et plus. Nous disons: Voilà une bonne idée, pratiquons-la à l'intérieur de la RRQ pour tous les retraités, pour ne pas laisser échapper les 65 à 75 ans."
"Une autre embûche que recourir au Régime des rentes du Québec pourrait permettre de surmonter, c'est d'améliorer le revenu vraiment de tout le monde, particulièrement les faibles revenus qui n'ont pas les moyens d'avoir recours à des régimes complémentaires de retraite ou à des régimes d'épargne volontaire comme les REER, qui en sont un parmi ceux qui sont les plus courants. Puis il y a aussi l'importance d'inviter à considérer la diversité des groupes qu'on veut aider. Notamment, les femmes sont les grandes oubliées, malheureusement. J'ai d'ailleurs posé la question, lors du briefing, à M. D'Amours et je pense que, par sa réponse, il a en quelque sorte reconnu que c'est vrai qu'il n'y pas a eu de point de vue spécifique ou un souci spécifique, de la part du comité D'Amours, de venir répondre à la différence que vivent les femmes, lorsqu'il vient la retraite, dans les revenus, étant donné que, tout le long de leur parcours, les femmes ont été désavantagées par la situation économique."
"Maintenant, je reviens sur ma proposition. Je crois qu'à l'Assemblée nationale, sur un ensemble de sujets, Québec solidaire a des points de vue relativement distincts des trois partis en présence. Je parle du Parti québécois, du Parti libéral et de la Coalition avenir Québec. Nous avons notre contribution et, je crois, nos propositions spécifiques et particulières. J'aimerais, en m'invitant, comme député de Mercier, à la commission comme membre plein et entier, apporter, donc, notre contribution et nos propositions. Et j'invite le Parti libéral, parce que le gouvernement a déjà accepté notre proposition d'amendement... le Parti libéral à en faire de même. C'est une question de démocratie et de diversité des points de vue. Est-ce que mes cinq minutes..."
"Merci, Mme la Présidente. Voilà."
"Oui. Merci, Mme la Présidente."
"Désolé de ma confusion tout à l'heure, je pensais qu'il s'agissait d'une autre motion."
"Donc, oui, bien sûr, Québec solidaire aussi tient à souligner le 25 ans d'existence, d'abord, de cette loi, l'anniversaire de la Loi sur l'indemnisation des victimes d'actes criminels. J'en profite donc pour remercier les centaines, voire les milliers de travailleuses et de bénévoles qui, depuis 25 ans, se consacrent, notamment à travers le réseau des CAVAC, les centres d'aide aux victimes d'actes criminels... qui soutiennent donc ceux et celles qui en ont besoin, qui ont été victimes d'actes criminels."
"mission essentielle dont les valeurs de base doivent être soulignées: la non-discrimination, la rapidité d'intervention, la responsabilité, le respect de l'autonomie des personnes qui ont été victimes, la courtoisie, l'équité, la compréhension. Donc, il faut souhaiter longue vie aux CAVAC."
"J'en profite pour attirer, incidemment, l'attention de mes collègues que la Loi d'indemnisation des victimes d'actes criminels pourrait peut-être nous inspirer pour concevoir également un processus d'appui, de soutien et, voire même, d'indemnisation des victimes de crimes économiques, puisqu'on en a eu au cours des dernières années à différents niveaux. Merci, madame."
"Merci, Mme la Présidente. Je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante:"
"«Que l'Assemblée nationale félicite les efforts du gouvernement pour sensibiliser les citoyens sur leurs responsabilités fiscales grâce à la campagne Juste, pour tous;"
"«Que l'Assemblée souligne également que l'augmentation des contrôles fiscaux de particuliers et de sociétés a permis à l'État québécois de récupérer 3,187 milliards de dollars pour l'année 2011-2012 -- c'est tout dire;"

"Mme la Présidente, Michel Chartrand, qui nous a quittés il y a tout près de trois ans, répétait toujours qu'il faut arrêter de perdre sa vie à essayer de la gagner. Pour cette raison, avec des ouvriers, des travailleurs et travailleuses, il y a 30 ans, si on se rappelle bien, Michel Chartrand a fondé le Fonds d'aide aux travailleurs accidentés avant que, collectivement, on mette sur pied des mécanismes et surtout une institution, des moyens de l'État, fournis par les travailleurs, pour reconnaître cette réalité et surtout soutenir nos travailleurs frappés par les accidents de travail ou les familles des personnes qui ont perdu la vie au travail. Encore trop de personnes, trop de travailleurs, trop d'employés se blessent ou perdent la vie."
"On devrait, à l'occasion de cet anniversaire, en profiter peut-être pour réfléchir sur une dérive que nous constatons depuis maintenant plus 10 ans à la CSST. On est aujourd'hui devant une situation à Ottawa, qu'on déplore, où l'attitude du gouvernement fait en sorte que tout chômeur est considéré suspect jusqu'à preuve du contraire. Or, tout près de nous, dans notre cour, il y a une culture qui s'est installée, malheureusement, je le déplore, au sein de la CSST, qui considère tout travailleur réclamant pour des lésions professionnelles plus simples, plus difficiles à faire reconnaître comme suspect jusqu'à preuve du contraire. Comme médecin, j'en ai été témoin, parfois dans des circonstances qui ont abouti à des événements tragiques, poussé des travailleurs au suicide à cause de l'humiliation subie aux mains de certains commissaires trop zélés à la Commission de la sécurité et de la santé au travail. Donc, si nous le soulignons aujourd'hui, nous devons rappeler que la mission première de la CSST, c'est d'avoir un préjugé favorable pour les travailleurs et les travailleuses lésés au travail."
"Exactement dans le même sens que l'adjoint au leader du gouvernement, j'aimerais inviter les trois partis en Chambre de pouvoir reporter à la semaine prochaine et avoir leur accord sur la motion qui... féliciter le gouvernement dans sa lutte à l'évasion fiscale parce que je crois que c'est une confusion, encore, qui a mené le gouvernement à rejeter une motion qui l'a félicité pour son travail."
"Merci, Mme la Présidente. Je vais essayer, moi aussi, de me limiter aux quatre minutes octroyées au chef du gouvernement et au chef de l'opposition officielle."
"Mme la Présidente, je salue également, de la part de Québec solidaire, les chefs syndicaux présents. Particulièrement, je tiens à féliciter Mme Chabot et M. Létourneau, qui sont... ont pris leurs fonctions au cours de la dernière année."
On a entendu beaucoup de choses qui sont vraies et plaisantes dans la commémoration du 1er mai. Permettez-moi quand même de rappeler au gouvernement en place quelques autres vérités et constats qui sont peut-être moins plaisants.
"D'abord, le 1er mai est la commémoration d'une lutte. C'est la commémoration d'un soulèvement de travailleurs en 1886 à Chicago, de travailleurs dont les droits étaient bafoués par le patronat, dont la syndicalisation se butait à l'angoisse du secteur patronal, qui ne pouvait admettre que les travailleurs revendiquent des droits de base et réclament d'être traités comme des êtres humains dignes de ce nom. Donc, le 1er mai, c'est d'abord la reconnaissance d'un combat et de droits qu'aujourd'hui tout le monde est prêt à reconnaître, même le Parti libéral, qui se présente politiquement comme le défenseur des intérêts patronaux mais qui est obligé de reconnaître qu'en société démocratique, les travailleurs qui ont conquis des droits, il faut les respecter. Or, je tiens à rappeler au gouvernement progressiste, qui se dit progressiste et social-démocrate, qui est actuellement au pouvoir, le gouvernement du PQ, qu'il est assez curieux de voir qu'on se dit progressiste, on fête le 1er mai, on accueille les dirigeants patronaux, on est prêts à les écouter..."
"Je m'excuse, syndicaux, syndicaux. En fait, c'est un lapsus qui en dit long. C'est un lapsus qui en dit long. Je m'en excuse. Donc, un gouvernement qui est prêt à les écouter une journée par année, pour, les 364 autres jours, être à l'écoute et entendre seulement le milieu patronal quand il y a des grandes décisions qui doivent être prises."
"Mme la présidente, j'aimerais que le silence..."
"...rappelle au leader du gouvernement que c'est une motion avec débat. «Débat», ça veut dire: Vous devez être prêts aussi à entendre quelques vérités."
"Il est assez inadmissible qu'un gouvernement qui se dit progressiste insiste pour appliquer un programme d'austérité qui a été soutenu pendant... par le milieu patronal sur le dos des travailleurs, sur le dos des plus démunis."
"Il est assez incompréhensible qu'un gouvernement qui se dit progressiste s'enorgueille aujourd'hui d'avoir augmenté de 0,25 $ le salaire minimum pour l'amener à un niveau qui continue encore de faire en sorte que le travailleur ou la travailleuse au salaire minimum va devoir vivre avec un revenu en dessous du seuil de la pauvreté."
"Il est assez incompréhensible de voir que ce gouvernement progressiste veuille balancer son budget non pas en essayant de voir comment il peut capter une partie des impôts sur les 90 milliards de dollars de l'argent du Québec qui se trouvent dans les paradis fiscaux, mais s'attaque à la coiffeuse, au chauffeur de taxi, à la serveuse dans les restaurants ou au petit entrepreneur de la restauration."
"Alors, j'invite le gouvernement du Parti québécois à un peu plus de cohérence..."
"Je m'excuse, est-ce qu'on peut être entendu, Mme la Présidente?"
"Je conclus que, quand on consulte un des plus farouches représentants patronaux, un des plus farouches opposants des droits syndicaux, le président de Couche-Tard, pour savoir si on a l'autorisation de déroger à l'austérité puis au déficit zéro, c'est un peu paradoxal et pour le moins pathétique aujourd'hui de présenter une motion sur le 1er mai."
"Merci, Mme la Présidente. J'invite la ministre des Ressources naturelles de profiter de ses deux minutes ou trois minutes d'intervention pour répondre à quelques-unes de mes interrogations en cette journée de commémoration des 50 ans d'Hydro-Québec, entreprise québécoise collective qui est, à elle seule, celle qui fournit le plus d'impôts et de revenus à l'État québécois que toutes les autres entreprises réunies, y compris des entreprises comme Québecor, ou Couche-Tard, et les Bombardier de ce monde, et tout le Québec inc."
"Maintenant, cette entreprise a été créée avec bienveillance, en fonction des meilleurs intérêts de la population québécoise. Elle nécessite donc à sa direction des gens animés par une ferme conviction dans le bien public, dans le bien commun, l'importance des richesses collectives et l'importance de s'assurer que ce sont les droits collectifs et l'intérêt collectif qui le remportent sur l'intérêt particulier."
"Alors, j'aimerais que la ministre m'explique en vertu de quelle rationalité a-t-on nommé à la présidence d'Hydro-Québec Pierre Karl Péladeau à la tête de l'empire Québecor, dont la fonction première est, il le reconnaît, dans son entreprise et dans tout son parcours, de préserver les intérêts de son entreprise, les intérêts particuliers de Québecor. Ensuite, comment ça se fait que le gouvernement du Parti québécois qui, dans l'opposition, critiquait le Parti libéral et lui demandait de rendre des comptes sur les contrats octroyés par Hydro-Québec à des entreprises dirigées par des gens qui ont fourni du financement illégal au Parti libéral... je parle de Tony Accurso, je parle des entreprises de la famille Franco Fava, les entreprises Neilson, qui, à deux, ont les... neuf des 10 contrats les plus importants. Comment ça se fait que la ministre continue de donner son appui à Hydro-Québec dans le prolongement de ces contrats plutôt que de le questionner?"
"M. le Président, je vous prierais de vérifier le quorum, si c'est possible."
"Cinq minutes. Merci, M. le Président. Je tiens à inviter le député de Lévis, qui vient de terminer sa présentation juste avant moi, de voter en faveur de notre motion exactement pour les raisons qu'il a invoquées."
"isons importantes qu'il a invoquées, c'est le fait qu'il demande de l'information sur les dépenses qui ont été coupées, sur l'ampleur des coupures. Mme la députée de Gouin vous a fait la nomenclature des coupures qui ont été effectuées dans le budget du gouvernement du Parti québécois. La somme des coupures annoncées, que nous avons trouvée, est de 1 440 000 000 $. Il y a d'autres chiffres qui circulent: 900 millions... Mais l'ampleur des coupures est très, très importante. Et nous sommes tout à fait d'accord avec le député de Lévis, le Parti libéral, tout à l'heure, qui dit qu'on peut, qu'on doit atteindre l'équilibre budgétaire, et le gouvernement qui ne cesse de faire cette profession de foi. On n'a pas de problème avec l'équilibre budgétaire. Ce qu'on dit, le problème, ce n'est pas l'équilibre budgétaire, ce n'est pas l'atteinte du déficit zéro, c'est de le faire sur le dos des citoyens et des contribuables ordinaires, de le faire en coupant dans les programmes sociaux."
"n pourrait l'atteindre en améliorant la colonne des revenus, ce que vient de dire le député de Lévis. Pour reprendre son analogie de l'organisme vivant qui voudrait être en meilleure santé, par exemple, le député de Lévis qui voudrait pouvoir fermer le bouton de son veston, d'accord? il y a deux moyens: l'un, c'est la privation, c'est la faim, un jeûne, disons, radical; l'autre, ça pourrait être en augmentant l'exercice, l'activité saine, l'activité physique. Tout ce qu'on demande au gouvernement du Parti québécois actuellement, c'est de cesser d'appliquer un programme d'austérité qui s'est révélé désastreux. C'est le programme d'austérité, c'est la recette d'austérité qu'on applique depuis une vingtaine d'années qui fait que nos économies sont en déroute actuellement. C'est exactement la même recette qui a été appliquée en 1998."
"En fait, quand on regarde, M. le député de Lévis... Je m'adresse, à travers vous, M. le Président, à mon collègue de Lévis. Quand on compare les dépenses de programmes aujourd'hui par rapport à 1992, ces dépenses de programmes, en dollars constants, ont diminué alors que le PIB du Québec, c'est-à-dire nos richesses, notre capacité à s'occuper de nous-mêmes, s'est doublé, presque doublé. Donc, le problème, c'est qu'on a accordé trop de largesses à des citoyens et des entreprises riches à craquer. Pourquoi je dis ça? Regardez, M. le Président, j'invite la ministre, au lieu de nous répondre par un discours répétitif, j'invite la ministre du Développement économique, qui va parler tout à l'heure, après moi, j'imagine, à répondre aux chiffres publiés en 2011. C'est les dernières statistiques des entreprises, sur la fiscalité des entreprises. Les chiffres datent de 2006 parce que c'est tout ce qu'on a réussi à compiler, d'accord? À la page 8, on s'aperçoit que les entreprises au Québec ont déclaré officiellement 150 milliards de profits en 2006. Ça, ça ne compte pas les dépenses qu'on a coupées, par exemple, dans le développement des affaires, comme M. Cloutier, de la firme Roche, fait, là, hein, en finançant certains partis politiques municipaux et québécois. Toutes dépenses exclues, 150 milliards de bénéfices. Combien ces entreprises québécoises ont payé au Québec en 2006 comme impôt? 3,3 milliards de dollars. Ça veut dire quoi? Ça veut dire à peine 2 % d'impôt."
"Je dis à la ministre du Développement économique et à son collègue des Finances que, si les entreprises payaient honnêtement ce qu'elles doivent à l'État, c'est-à-dire 16 %, hein, on parle de 16 % du taux d'imposition si elles n'utilisent pas toutes sortes d'échappatoires, 16 % de 150 milliards, ça fait au-dessus de 20 milliards de dollars d'impôt. Elles n'ont payé que 3,3 milliards. Donc, le gouvernement a énormément de marge. Le gouvernement a coupé 1 440 000 $, dans son dernier budget, dans des dépenses sociales, alors qu'il a une marge de manoeuvre. Au lieu de balancer son budget en coupant, il pourrait aller chercher seulement une infime partie des 17 milliards d'impôt que les entreprises auraient dû payer si ces entreprises n'auraient pas caché leur argent sous toutes sortes de prétextes ou si le gouvernement n'aurait pas accordé des rabattements fiscaux de 62 milliards de dollars juste en 2006."
"Pourquoi est-ce que le gouvernement et les partis de l'opposition refusent de considérer que les plus nantis parmi nous, qui empochent des milliards de dollars de profits... D'ailleurs, le porte-parole de l'opposition officielle l'a mentionné, des entreprises sont riches à craquer, ont plein d'argent et ne demandent mieux qu'à investir. D'accord, M. le député, mais, avant d'investir, ils devraient payer l'impôt qu'ils nous doivent, et cet impôt-là -- je vais terminer là-dessus -- permettrait, de manière très réfléchie, mesurée, plus responsable, d'équilibrer le budget, d'atteindre le déficit zéro, sans faire mal au Québec."
"M. le Président, j'ai l'appui de nos collègues de la deuxième opposition pour demander le vote nominal."
"Merci, M. le Président. J'aimerais faire part aujourd'hui de mon admiration pour un projet qui dessert les familles les plus démunies de ma circonscription."
"2011 par le milieu communautaire en réponse à un besoin réel des gens de mon comté, l'épicerie solidaire véhicule des valeurs humanistes qui me sont très chères. Un sondage réalisé auprès de la population a identifié clairement une priorité du quartier: l'accès à des denrées à moindre coût pour assurer la sécurité alimentaire. Portée par l'Action solidarité Grand Plateau, un regroupement des organismes communautaires de mon comté, l'épicerie solidaire offre des aliments sains à faible coût à près de 200 personnes chaque mois."
"Organisé d'abord au Resto-Plateau et ensuite aux Dîners Saint-Louis, les organismes et bénévoles qui ont façonné cette initiative et en ont fait une réussite convaincante désirent maintenant pérenniser le projet. Après le samedi 4 mai, l'épicerie solidaire fera donc une pause jusqu'à l'automne. Elle va se concentrer, au cours des prochains mois, à élaborer un plan d'affaires pour avoir désormais pignon sur rue et s'implanter de manière permanente dans Mercier. Merci."
"M. le Président, à la rubrique Présentation de projets de loi... Je m'excuse. M. le Président, veuillez, s'il vous plaît, appeler l'article c du feuilleton."
"Merci, M. le Président. Ce projet de loi modifie la Loi électorale afin de permettre au Directeur général des élections de récupérer toute contribution ou partie de contribution contrevenant à cette loi qui a été faite dans un délai de 15 ans. Également, ce projet de loi prévoit qu'une contribution ou partie de contribution contrevenant à la Loi électorale versée il y a plus de cinq ans est remise au ministre des Finances et de l'Économie et non remise au donateur. Ce projet de loi s'applique de façon rétroactive à toute contribution ayant été faite à partir du 1er mai 1998."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante:"
«Considérant les attentes et les iniquités vécues par les Québécoises et les Québécois qui ont besoin d'un examen d'imagerie médicale;
«Considérant l'anarchie et les délais dans les listes d'attente;
"«Considérant la difficulté d'accès aux examens d'imagerie, comme la tomodensitométrie et [la] résonance magnétique [nucléaire], pour celles et ceux qui ne peuvent payer pour ces examens qui coûtent cher dans les cliniques privées;"
«Que l'Assemblée nationale du Québec exige du gouvernement qu'il assure l'accessibilité universelle aux examens de radiologie en:
"«Assurant la couverture publique des examens d'imagerie médicale -- échographie, [la] tomodensitométrie, l'IRM -- effectués en dehors des hôpitaux par un amendement du Règlement d'application de la Loi sur l'assurance maladie;"
"«[Ensuite, en] balisant le financement public de cette pratique privée, entre autres en abolissant les structures corporatives à investisseurs privés;"
"«[Troisièmement, en] interdisant la surfacturation et en abolissant les frais accessoires; [et]"

"M. le Président, une promesse n'attend pas l'autre pour être brisée par le gouvernement péquiste. Le PQ avait promis de doubler les revenus tirés de l'exploitation des mines en changeant la loi et en augmentant les redevances. Quelle déception! Les redevances minières présentées par le gouvernement hier démontrent la supercherie électorale dont les vieux partis sont capables. Le sentiment de trahison est immense chez tous ceux et celles qui ont voté pour le Parti québécois en espérant que ça change quelque chose aux neuf ans de règne libéral. Au lieu de tenir sa promesse envers son peuple, envers ses électeurs et ses membres, le Parti québécois s'est mis à genoux devant le lobby minier."
"Où est la fierté de ce gouvernement? Où est sa souveraineté? Est-ce qu'il pense donner le goût à notre peuple de devenir indépendant en se laissant menotter par le secteur des affaires, en trahissant ses promesses les plus essentielles? La première ministre se rend-elle compte de la honte qu'elle jette sur le Québec, déjà terni par la corruption de ses élites, quand elle cède comme ça au chantage du lobby minier?"
"M. le Président, les Québécois veulent autre chose que des promesses brisées, veulent plus, plus que des redevances, plus que des bonnes jobs, on veut être maîtres des ressources qui nous appartiennent."
"L'ancienne présidente de l'aile jeunesse du Parti québécois fait actuellement du lobbying pour les minières. Au moment où on se parle, il y a pour 1 million de dollars donnés par l'industrie minière à des firmes de relations publiques pour acheter les décisions du gouvernement."
Où est passée la promesse de devenir enfin maîtres chez nous? Est-ce que c'est à nous de choisir ou c'est au lobby minier?
"M. le Président, 2 milliards, c'est 400 millions par année sur cinq ans. C'est ce que disait le Parti québécois."
"M. le Président, le ministre de la Santé a demandé qu'une enquête soit faite sur les contrats d'optimisation des soins à domicile accordés de manière douteuse à Proaction, une autre promesse qui n'est pas encore tenue. On apprend que le président de la compagnie aurait dîné avec le ministre des Finances le 25 mars."
"Est-ce que le ministre sait que c'était illégal sans mandat de lobbyiste? Est-ce qu'il va laisser le ministre de la Santé au moins tenir sa promesse, c'est-à-dire de réparer les dégâts de Proaction, ou il va faire comme avec la ministre des Ressources naturelles?"
"Si le ministre veut que je l'informe, le président de Proaction mentionne la..."
"...ma question, demander au ministre de préciser. Parce que j'ai dit: Suivant les informations que nous disposons, il aurait..."
"...il aurait, il aurait, il aurait dîné avec le président de Proaction..."
"M. le Président, avec les liens très serrés tissés entre le lobby des affaires et la classe politique..."
"M. le Président, il n'y a aucun doute sur la validité du document que je vous ai soumis. Il n'y a aucun doute aussi que la question que j'ai posée, à laquelle le ministre peut toujours répondre, c'est... On apprend que le président de la compagnie aurait dîné avec le ministre des Finances. Il ne tient qu'à lui de l'infirmer..."
"M. le Président, je partage les préoccupations du deuxième groupe d'opposition. Et je constate avec lui les déficiences de nos règles de procédure de tenir compte véritablement, je dirais, de la multiplication et la diversité, maintenant, des oppositions en émergence au Québec sur la scène politique. Le système parlementaire actuel a été prévu essentiellement pour un parti au pouvoir et son opposition officielle."
"Constatant cela, je rappelle également qu'en quatre ans de présence à l'Assemblée je n'ai jamais constaté une seule occasion où, comme député indépendant et ensuite avec la présence de ma collègue de Gouin... qu'on n'ait eu à aucun moment plus de temps que d'autres membres des commissions dont vous avez mentionné."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante conjointement avec le député de Jean-Talon, la députée de Groulx et, je crois -- corrigez-moi si je me trompe -- du ministre de la Santé, ministre des... Très bien. Alors, conjointement avec le député de Jean-Talon et la députée de Groulx, et profitant, en fait, de la présence de Mme Nadine Lambert, qui est vice-présidente de la Fédération santé et services sociaux de la CSN et qui est touchée, donc, par la situation dans le soin à domicile:"
«Que l'Assemblée nationale réaffirme la primauté de la qualité des soins à domicile afin de permettre aux Québécoises et aux Québécois de profiter chez eux de services adaptés à leur situation;
"«Qu'à ce titre, l'organisation du travail afin d'améliorer constamment la qualité des soins et des services prodigués à domicile doit reposer avant tout sur l'implication des travailleuses et des travailleurs du réseau;"

"M. le Président, je remarque avec amusement l'accord total entre le gouvernement et son opposition officielle sur des sujets aussi importants et je m'en félicite pour les deux. Je m'en félicite pour les deux. Nous avons quelques propositions pour aussi faire entendre des citoyens et des travailleurs qui ne pourront pas contribuer au régime volontaire d'épargne retraite."
"M. le Président, j'ajouterais aux remarques de mes collègues que malheureusement nous commençons à être habitués avec ces décisions unilatérales du gouvernement fédéral, d'autant plus incompréhensibles et en fait en contradiction totale avec les prétentions du gouvernement conservateur de faire de la sécurité de la population une priorité lorsqu'il s'agit, par exemple, d'insister sur les dépenses en armement, en sécurité, en moyens de répression de toutes sortes. Mais, lorsqu'il s'agit de défendre la sécurité de citoyens en détresse dans les cas de naufrage, on voit avec quelle insensibilité le gouvernement, sous prétexte de problèmes de budget, et de restructuration, et de rationalisation, effectue des décisions qui sont insensées, contraires à la sécurité, contraires aux recommandations de ses propres officiers et qui sont contraires en fait à l'intérêt des citoyens."
"J'en profite simplement pour inviter le gouvernement actuel, étant donné que le gouvernement conservateur, le gouvernement fédéral nous fait si souvent défaut, bien de prendre sa place de manière souveraine, de manière indépendante, de faire en sorte que nous assumions nous-mêmes, devant cette insensibilité du pouvoir fédéral vis-à-vis des besoins du Québec... de prendre la place de ce service fédéral."
"Merci, M. le Président. Vous m'avez vu, les collègues m'ont vu applaudir mon collègue de la Coalition avenir Québec, qui a eu des propos sensés, des propos qui traduisent simplement un consensus de la société. Quand le Parti québécois, le gouvernement, voit que, sur des enjeux de cette nature, des partis politiques avec des différences aussi fondamentales que Québec solidaire et la CAQ sont d'un commun accord opposés à des mesures telles que celle annoncée, c'est-à-dire d'augmenter finalement l'offre de jeu en appâtant des joueurs pathologiques avec l'alcool, le gouvernement devrait un peu réfléchir."
"ns plusieurs dossiers comment l'obsession du déficit zéro, comme le disait un ancien premier ministre du gouvernement du Parti québécois à une époque où le Parti québécois, le gouvernement issu du Parti québécois ne se comportait pas avec, disons, une telle propension à la chute morale dans ses décisions, dans ses comportements... On se rappellera que M. Parizeau avait dit: L'obsession du déficit zéro, le fait de vouloir absolument balancer le budget sans augmenter l'impôt des plus riches, l'impôt des grandes sociétés minières, bancaires ou pétrolières... se fait sur le dos des citoyens et empêche de réfléchir... qui nous explique pourquoi aujourd'hui le Parti québécois, le gouvernement, a le culot de se prétendre, d'une part, social-démocrate, soucieux du bien-être des citoyens et insister pour nuire encore davantage à des gens qui ont des problèmes et qui ont besoin de notre soutien, de l'intervention de notre État pour empêcher d'aggraver leurs problèmes de comportement."
"Je rappelle à ce gouvernement que l'article 54 de la Loi sur la santé publique... Et j'aurais aimé que le gouvernement mandate quelqu'un d'autre que le ministre des Finances pour dialoguer et discuter avec nous de la motion de mon collègue du Parti libéral, pour entendre que la loi le mandate, comme ministre, de conseiller... comme étant d'office le conseiller du gouvernement sur toute question de santé publique... «Il donne aux autres ministres tout avis qu'il estime opportun pour promouvoir la santé et adopter des politiques aptes à favoriser une amélioration de l'état de santé et de bien-être de la population."
"«À ce titre, il doit être consulté lors de l'élaboration des mesures prévues par les lois et règlements qui pourraient avoir un impact significatif sur la santé de la population.»"
"Or, qu'est-ce que dit la science? Qu'est-ce que dit, en fait, le rapport qui a été fait déjà par l'INSPQ, hein, en 2010? L'INSPQ dit au gouvernement, dans tout le débat entourant l'offre de jeu, qu'il faut déterminer les éléments individuels qui ont un impact sur le jeu. Il dit qu'il est impératif de développer les connaissances scientifiques en matière de jeu pathologique de manière à mieux comprendre l'évolution du problème."
"Or, qu'est-ce que dit la science? La dernière analyse d'envergure en date est une étude italienne qui a été publiée par des chercheurs en santé publique en Italie et qui a été portée à notre attention par M. Jean Leblond, chercheur à l'Université Laval qui est le principal expert dans la poursuite, actuellement, que subit le gouvernement du Québec en raison des conséquences du jeu pathologique sur les personnes vulnérables, et cette étude dit que tout abus, tous les problèmes d'abus reliés aux substances, dont l'alcool, et le jeu pathologique sont interreliés et sont reliés à des traits de personnalité qui sont de problèmes de nature... de troubles de comportement et de troubles parfois psychiatriques, et que la prévention de l'abus des substances, dont l'alcool, doit faire partie intégrante des mesures de prévention du jeu pathologique."
"Or, qu'est-ce que fait son gouvernement, qu'est-ce que fait le gouvernement du ministre de la Santé, qui a perdu toute mesure et qui nous a répondu qu'il n'y a pas de problème? Je rappelle encore à mes collègues du Parti québécois auxquels il reste un peu de raison et un peu de capacités, sens critique pour réfléchir: Il est inacceptable que vous acceptiez la commande de votre ministre des Finances pour permettre à l'utilisation de l'alcool, à l'offre de l'alcool sur les aires de jeu, parce que, ce faisant, vous nuisez à la population du Québec."
"Merci, M. le Président. Je souhaite profiter de la Semaine québécoise des familles pour rappeler la nécessité de rendre Montréal plus attrayante pour celles-ci. Heureusement, la circonscription de Mercier est riche en organismes leur offrant des services et des lieux d'accueil."
"Ce jeudi, la table Autour des familles Grand Plateau, qui regroupe plusieurs ressources du quartier, coordonne la Fête de la famille au parc Laurier et en profitera pour donner... pour sonder, en fait, leurs préoccupations et leurs besoins."
"Notre milieu de vie est plein de vitalité. Mais les maternelles qui débordent, le manque de places dans les centres de la petite enfance et les listes d'attente interminables sont devenus légendaires dans mon comté. Les quartiers centraux de Montréal sont particulièrement désavantagés sur ce plan, et, pour bon nombre de jeunes familles, c'est un irritant persistant qui explique en partie le départ de 60 000 personnes de la région métropolitaine annuellement. Le gouvernement doit agir en déployant des efforts majeurs pour contrer l'exode des familles vers les banlieues. Merci."
...vous permettez au leader du gouvernement et au leader de l'opposition de commenter avant de donner leur consentement?
"Merci, M. le Président. C'est avec honneur et enthousiasme que je joins la voix de Québec solidaire pour féliciter l'organisme AlterGo. En un mot, AlterGo, c'est une accessibilité universelle, accessibilité à des gens qui seraient autrement classés comme exclus, comme étant handicapés, alors qu'on démontre, que cet organisme démontre depuis tout près de 40 ans que, lorsque la société le veut, un handicap qui est physique et anatomique peut être surmonté et ne devrait pas être un motif d'exclusion."
"AlterGo, c'est aussi une image forte et dynamique de pleine participation des citoyens, bien sûr, ici, à des activités sportives, à des activités de loisirs, mais on espère qu'à tous les échelons de la société, y compris au pouvoir, on voie de plus en plus... ceux qu'on tenait autrefois pour des handicapés puissent, de plain-pied, prendre leur place et participer à la société de plain-pied et au pouvoir également. Merci, monsieur."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante conjointement avec la ministre déléguée aux Services sociaux et à la Protection de la jeunesse, la députée d'Arthabaska et la députée de Gatineau. Et je souligne également, avant de présenter la motion, M. le Président, la présence des représentants de la Table des regroupements provinciaux d'organismes communautaires et bénévoles ainsi que de la Coalition des tables régionales d'organismes communautaires ici, avec nous, à l'Assemblée:"
«Que l'Assemblée nationale demande au gouvernement de rehausser le financement des organismes d'action communautaire autonome en santé et services sociaux.

"M. le Président, les indépendants, nous n'avons qu'une question, comme vous le savez, à toutes les huit séances. Vous voyez le temps passer, ma collègue a posé la deuxième complémentaire qui porte, je le rappelle au leader du gouvernement, sur l'aide sociale. C'est toujours sur la question de l'aide sociale et des promesses de la ministre en relation aux différents volets de..."
"Merci, M. le Président. Je dois d'emblée annoncer l'intention de Québec solidaire de voter contre la motion sous sa forme présente, à moins de pouvoir convaincre mes collègues, le collègue de Marguerite-Bourgeoys notamment, d'accepter une série de propositions d'amendements que je lui porte, et je le lis comme suit."
"emier paragraphe du libellé de sa motion, nous aimerions ajouter deux phrases pour que la motion puisse se lire ainsi:"
"«Que l'Assemblée nationale rappelle que les services policiers sont supposés oeuvrer quotidiennement à protéger la population, et à faire respecter les lois et les règlements au sein de la société québécoise et [de reconnaître qu'ils] le font la plupart du temps.» Ça, je pense que mon collègue de Marguerite-Bourgeoys, mon collègue de Saint-Jérôme sont prêts à le reconnaître, ainsi que le ministre de la Sécurité publique."
"Ensuite, pour ce qui est du deuxième paragraphe, il est important de constater qu'une des difficultés, actuellement, des gens qui ont été victimes, au cours du printemps dernier, trois jeunes notamment, je ne saurais répéter leurs noms, mais deux qui ont perdu un oeil et une qui a vu sa mâchoire fracassée... En fait, il y en a un quatrième qui a aussi subi une grave blessure à son oreille. Ces quatre personnes-là ne sont pas en moyen de recourir aux procédés en place, bien que je suis persuadé que l'ancien député, actuellement... l'ancien policier, actuellement député de Marguerite-Bourgeoys, je suis sûr qu'il est tout à fait persuadé qu'il faut qu'il y ait des recours pour ces personnes-là pour faire valoir leur point et de savoir qui les a blessés avec des armes aussi dangereuses. Or, actuellement, il n'y a aucune possibilité parce que ces personnes ne connaissent pas l'identité des policiers. Alors:"
«Qu'elle réaffirme sa confiance à l'égard des mécanismes visant à assurer la discipline et le respect des règles de déontologie qui régissent le travail des policiers -- certes -- [mais dans les cas] pris individuellement lorsque l'identité des agents est connue -- parce qu'autrement il faut un autre mécanisme.» Et ensuite:
"«[Qu'elle] enjoigne au gouvernement péquiste de faire une utilisation responsable, vigilante et non partisane des deniers publics [et renonce donc] à sa décision d'instituer la commission spéciale d'examen des événements du printemps 2012 -- pour toutes les critiques qu'on peut formuler -- et [plutôt opter] pour une commission d'enquête publique et indépendante dotée de pouvoirs de contrainte» pour faire la lumière sur les événements du printemps dernier."
"Pourquoi? Parce que nous croyons qu'il faut vraiment se pencher sur une situation qui s'est produite l'année dernière où on a vu le Québec parfois ressembler... On avait juste à regarder, parfois, les émissions qui rapportaient la manière dont certaines manifestations avaient été réprimées de manière très... avec une violence et une force hors de proportion. Un touriste mal informé aurait pu penser qu'il se trouvait dans la capitale du Chili ou dans la capitale de la Turquie, deux sociétés qui ont connu des dictatures militaires avec une propension à considérer que toute dissidence, toute parole qui vient en contradiction avec la parole du gouvernement, toute mobilisation de la population qui vise à contester des lois qu'une partie de la population trouve injustes, par définition, doit être réprimée et empêchée avec le cortège de déploiement de forces policières."
"Et c'est ce qu'on a vu malheureusement au printemps dernier, de sorte que, pour la société québécoise, ce qui s'est passé l'année dernière marque un profond recul démocratique et un profond clivage entre les attentes de la population qui considère que les policiers sont là pour protéger la sécurité du public et non pas de judiciariser et de régler par la répression policière un enjeu de société qui est débattu sur la place publique et qui doit se régler par un débat politique quelle qu'en soit la portée, quelles qu'en soient, je dirais, les conséquences."
"Deuxièmement, un des éléments très importants qu'on a... qu'on doit mettre en relief dans la décision qu'on doit prendre sur la manière d'aborder les événements du printemps dernier, c'est que la plupart des policiers ne sont pas d'accord avec l'utilisation qui a été faite de la force, et la plupart d'entre eux étaient en porte-à-faux avec les méthodes de répression utilisées. Nous voudrions savoir qui sont les responsables qui les ont envoyés..."
...réprimer...
...les manifestants.
"Merci, M. le Président. Avant de déposer ma pétition, je profite également de l'occasion pour souligner la présence de la présidente des Femmes autochtones du Québec, Mme Viviane Michel, avec nous dans les tribunes, ainsi qu'une représentante de la Fédération des femmes du Québec."
"Donc, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 4 411 pétitionnaires, citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que le passage de la Commission de vérité et de réconciliation au Québec constitue un moment historique de réconciliation et l'occasion de débuter un devoir de mémoire sur cet épisode sombre de l'histoire du Canada;
«Considérant qu'il n'y aura pas de véritable réconciliation sans connaissance de l'histoire des peuples autochtones du Québec et du Canada comme peuples à part entière de ce territoire;
"«Considérant que les préjugés dont sont victimes les peuples autochtones au Canada sont à l'origine de la violence envers les femmes autochtones, du placement de leurs enfants hors de leur communauté et de leur absence des processus politiques qui les affectent;"
«Considérant que l'envoi de plusieurs générations d'enfants dans les pensionnats indiens peut être considéré comme un ethnocide dont les conséquences se font toujours sentir dans les communautés;
«Considérant que l'absence des peuples autochtones du Canada des livres d'histoire contribue à leur méconnaissance et aux préjugés qui perdurent aujourd'hui dans la société canadienne;
«L'intervention réclamée se résume ainsi:
"«Nous, citoyens et citoyennes du Québec, demandons au gouvernement du Québec:"
"«1° de réformer le programme d'histoire au secondaire pour y inclure l'histoire des Premières Nations, des métis et des Inuits, incluant le douloureux épisode des pensionnats comme exemple des politiques d'assimilation que le gouvernement canadien a mises en oeuvre dans l'ensemble du pays pour faire disparaître la présence autochtone au Canada;"

"M. le Président, je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition."
"...Mme la Présidente. Je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante conjointement avec le ministre des Affaires municipales, des Régions et de l'Occupation du territoire et des Transports, la députée de Trois-Rivières et le député de Beauce-Nord:"
"«Que l'Assemblée nationale presse le gouvernement fédéral d'emboîter le pas au gouvernement du Québec pour indemniser les quelques 1 000 victimes de la pyrrhotite connues à ce jour dans la région de la Mauricie, comme il l'a fait en 2001 pour indemniser les victimes de la pyrite.»"
"M. le Président, Québec solidaire va voter en faveur de la motion -- présentée par nos collègues de la Coalition avenir Québec -- pour plusieurs raisons. D'abord, parce que nous voulons, comme les autres collègues en cette Chambre, entendre différents intervenants, notamment le directeur général, le P.D.G. du Centre hospitalier universitaire de l'Université de Montréal sur les différentes pratiques qui ont eu cours, en termes de PPP, au cours des dernières années, cet administrateur de partenariat public-privé dont les services ont été retenus à fort prix par l'ancien gouvernement, et pour apprendre, aujourd'hui, qu'un certain nombre de décisions, à la fois de l'Université de Montréal, à la fois du CHUM et des décisions qui relèvent de lui, posent d'importantes questions quant à l'utilisation des fonds publics, et, pour Québec solidaire, quant à la validité même, à l'opportunité de réaliser des grands travaux d'infrastructure ou de développement en infrastructure sur le modèle PPP."
"Pour le bénéfice de mes collègues en Chambre, je signalerai qu'en Grande-Bretagne on est en train de faire l'évaluation de près de 20 ans de partenariats public-privé, appelés communément, en Angleterre, «Private Financial Initiative». On s'est aperçu, dans l'expérience de Grande-Bretagne -- il y a une étude qui vient d'être publiée là-dessus -- que, pour ce qui est de l'expérience britannique, dans l'étude de Guardian parue en 2012, 301 milliards de dollars ont été construites en PPP..."
"Je m'excuse, je voudrais juste retirer, si, M. le Président, vous permettez, mes lunettes pour pouvoir vous... Très bien."
"M. le Président, je me limiterais à indiquer simplement que, suivant l'étude de Guardian, la réalisation, en partenariats public-privé, a occasionné des coûts supplémentaires de l'ordre de 630 % au trésor britannique pour la réalisation de nombreux projets d'infrastructures qui ont été effectués dans ce pays. Si on se fie à cette expérience, à d'autres dans le monde, les PPP occasionnent des coûts supplémentaires importants."
"Et ce qu'on constate aujourd'hui au Québec, c'est que la réalisation du CHUM et de CUSM, depuis leur annonce, ont occasionné sans cesse des coûts qui vont croissant, des extras, des prolongements, des accroissements des budgets prévus qui font en sorte que les économies initiales, annoncées par le gouvernement libéral, qui a lancé ces projets-là, ne sont visiblement pas au rendez-vous. Mais, en plus, nous savons que le destin de chacun de ces PPP a été confié à des personnes -- en la personne de M. Porter pour le CUSM puis M. Paire pour le CHUM -- qui sont l'objet de nombreuses controverses, dont on apprend quelques éléments au cours des... on a appris quelques éléments au cours des derniers jours. Mais, au-delà de ces éléments qui touchent les personnes, l'octroi des contrats aux consortiums qui ont gagné ces deux PPP ont été entourés aussi beaucoup d'irrégularités."
"Dans le cas du CHUM par exemple, finalement, le consortium qui entoure Dalkia, une entreprise française qui est au centre du consortium, qui a remporté le contrat du CHUM, s'est retrouvé, à la fin de l'exercice, le seul soumissionnaire dans l'appel d'offres qui a été lancée à grands frais par le gouvernement. Et, par la suite, de nombreuses décisions, notamment par exemple l'octroi d'un contrat encore... un sous-contrat en PPP à l'entreprise américaine Cardinal Health, lui-même condamné, aux États-Unis, à plusieurs reprises pour fraude fiscale et pour fausse représentation... fausses facturations au gouvernement... à différents États américains, nous convainquent davantage encore qu'il est absolument essentiel qu'en commission parlementaire des députés, et notamment Québec solidaire, puissent poser un certain nombre de questions sur ces choix onéreux pour les contribuables québécois. Donc, nous allons voter en faveur de la motion de nos collègues de la Coalition avenir Québec."
"Merci, Mme la Présidente. Je veux souligner les 18 ans de Nuit blanche sur tableau noir, un rendez-vous artistique absolument incontournable initié par les commerçants de l'avenue Mont-Royal et orchestré avec brio par Odace Événements. Chaque année, les artistes prennent d'assaut l'avenue Mont-Royal entre Saint-Laurent et Fullum. L'idée admirable est de démocratiser la culture et permettre à de multiples formes d'expression artistique de se manifester nuit et jour, brassant, nourrissant les échanges entre artistes, résidents et commerçants du quartier."
"Cette année, ça se passe du 6 au 9 juin avec une grande fresque qui sera réalisée par 45 artistes à même le bitume de l'avenue. Nuit blanche sur tableau noir, c'est aussi des activités ludiques pour les enfants, un déambulatoire festif, de la micropoésie, des concerts musicaux dans les parcs et les places publiques et aussi une exposition photographique le long de l'avenue Mont-Royal."
"Alors, au nom des résidents de mon comté, au nom des citoyens et des citoyennes, je souhaite longue vie à ce rendez-vous artistique, qui a maintenant atteint la majorité. Il y aura sans doute un autre député qui va aussi souligner leur 100e anniversaire."
"M. le Président, l'article 246 de la loi sur l'aménagement du territoire fait en sorte qu'aucune municipalité ne peut empêcher une compagnie minière, gazière ou pétrolière de prendre le contrôle de son sous-sol. En fait, la Loi des mines fait de ces compagnies de véritables maîtres de notre territoire. L'industrie du schiste, par exemple, en a donné un bel exemple quand elle est débarquée dans la cour des citoyens sans leur permission. Un quartier entier de Malartic a été déplacé sans autorisation du BAPE au préalable. Même chose dans beaucoup d'endroits au Québec. Je ne rentrerai pas dans les détails."
"L'Union des municipalités, la Fédération québécoise des municipalités, les deux, et des centaines d'organisations demandent d'abolir l'article 246 et de mettre fin à la préséance des minières. Le projet de loi déposé par la ministre, je l'ai regardé, j'ai regardé les disposition modificatives, je ne vois pas de trace de l'abolition ou de modification de l'article 246."
Je demande à la ministre: Est-ce que son intention est d'abolir le «free mining» ou pas?
"M. le ministre, je n'ai pas besoin d'être satisfait: la demande vient de la population, des municipalités. L'article central dans tout ça, dans la loi sur l'aménagement du territoire, c'est le 246, qu'on demande d'abolir. L'article 246 dit qu'il n'y a aucune disposition au service des municipalités pour venir supplanter le jalonnement, donc le claim, le «free mining»."
"Alors, je répète ma question: Est-ce que la ministre veut prendre l'engagement de nous dire clairement qu'elle veut mettre fin au «free mining»?"
"Oui, mais, M. le ministre... M. le Président -- je m'excuse -- Mme la ministre a bloqué le projet de loi n° 14 pour différentes raisons. Dans le projet de loi n° 14, c'était déjà là. Mais cette manière de soustraire une partie du territoire, ça ne protège que 1 % du territoire du Québec. Autrement dit, 99 % du territoire reste disponible au «free mining»."
"Donc, je répète ma question, c'est une question de souveraineté, Mme la ministre, sur notre territoire, hein? Vous êtes un parti souverainiste. Si on est souverainiste, est-ce que c'est compatible avec le..."
"Oui. M. le Président, j'ai le plaisir et l'honneur de demander le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante:"

Je sais que le noeud de ma...
M. le Président.
"Merci. Oui, je sais que le noeud de ma cravate, parfois, n'est pas bien serré, et certains de mes collègues sont inquiets que les colonnes du temple puissent éventuellement être ébranlées par cette chose. Mais je rappelle que, quand même, c'est la cravate qui m'a été offerte par l'actuel président de l'Assemblée nationale, votre collègue le député... et que, de ce fait, ça doit nous protéger contre toute possibilité de tremblement."
"Le Parti libéral a inscrit une motion qui demande au gouvernement de faire preuve de transparence dans le dossier du projet d'Enbridge d'inverser le pipeline n° 9. Québec solidaire ne peut pas être contre cette demande de transparence, et je pense que le ministre des Finances, la ministre des Ressources naturelles devraient, de manière cohérente avec leurs demandes répétées lorsqu'ils étaient dans l'opposition, agir avec cohérence parce que tout ça touche la population du Québec."
"Mais je crois que le député de Louis-Hébert, anciennement ministre de plein de choses, ministre libéral dans le gouvernement Charest, devrait quand même, plutôt que d'être tout le temps ici inquiet de ce que peut bien penser le lobby du milieu des affaires, notamment le lobby pétrolières et gazières, qui, je rappelle pour la population parce que c'est important que la population sache... À l'heure actuelle, au moment où on se parle, l'industrie pétrolière a engagé plus de 20 lobbyistes, avec des mandats qui dépassent 100 000 $, pour venir parler, justement, convaincre les partis d'opposition ici, à l'Assemblée nationale, le parti libéral sans doute, la CAQ, j'imagine, et sans doute le gouvernement, de mettre tout en oeuvre, de mettre tout en oeuvre pour faire que le Canada continue à être un paradis pour l'industrie pétrolière avec un gouvernement conservateur au pouvoir à Ottawa, mais, en plus de ça, que le Québec aussi devienne un paradis de l'industrie des énergies fossiles."
"Je suggère au Parti libéral puis à tous mes collègues de l'Assemblée nationale, pour une fois, d'être plutôt attentifs à une demande qui vient de la population, une demande qui, d'ailleurs, a été transmise à l'Assemblée nationale par une autre députée libérale, la députée de Soulanges, hein, qui a accepté de parrainer une pétition sur le sujet qui a été soumise par les citoyens. C'est cette demande-là, c'est ce cadre d'orientation qui devrait nous guider, qui vient des citoyens."
"Enbridge veut inverser le flot et augmenter le débit dans l'oléoduc 9B. Ces changements, M. le Président, pourraient fragiliser l'oléoduc et accroître les risques d'accident. Vous savez, M. le Président, que le bitume dilué issu des sables bitumineux va y circuler. Et ça, ça veut dire que c'est un liquide qui va circuler dans un tube qui n'est pas conçu... dans un oléoduc qui n'est pas conçu pour transporter du bitume dilué, un produit qui a des caractéristiques distinctes, beaucoup plus corrosif. Les risques et impacts d'une défaillance de cet oléoduc vieillissant causés par les changements de débit et de pression qui vont s'ensuivre sont mal connus par l'expérience et la science."
"Enbridge, c'est aussi, il faut le rappeler, l'entreprise responsable du plus important déversement pétrolier en sol nord-américain. Ça aurait fait un scandale presque aussi grand que celui du golfe du Mexique, celui de l'exploration dans le golfe du Mexique par BP, si ce n'était que, justement, cette catastrophe est arrivée au même moment. Alors, on a affaire à une entreprise qui n'est pas très soucieuse de mettre en place des mesures pour protéger adéquatement l'environnement."
"En plus, les audiences publiques de l'Office national de l'énergie ne peuvent pas garantir un cadre suffisamment libre pour que ce débat-là soit accessible à l'ensemble des Québécois de manière inclusive, non restrictive et que ce cadre de discussion tienne compte du contexte environnemental et socioéconomique des activités liées sur notre sol, bien en aval du projet. Donc, en fait, comme parlementaire, comme parlementaire, pour une fois, je demande aux gens de l'Assemblée nationale d'arrêter d'être au service des lobbys industriels. Surtout, le pétrole n'a pas besoin de notre appui, n'a pas besoin de relais ici, à l'Assemblée nationale, en la personne de M. le député de Louis-Hébert. Ce qu'on doit faire, c'est de demander ensemble au ministre du Développement durable..."
"J'ai simplement dit que l'industrie pétrolière n'a pas besoin du député de Louis-Hébert, mais je ne lui ai pas prêté d'intentions."
"Merci, Mme la Présidente. La ministre déléguée aux Services sociaux a raison de présenter une motion et de nous inviter à commenter cette semaine importante. Je rappelle que, bien sûr, il y a des limitations fonctionnelles très réelles, physiques, qu'on appelle handicaps, mais, le plus souvent, les handicapés, ceux qu'on appelle les handicapés ou leur handicap, dépendent plus de la manière dont la société s'est organisée sans égard à leur présence parmi nous qu'ils ont des handicaps. Autrement dit, c'est parfois dans nos jugements, dans notre tête, c'est parfois dans la manière dont on a organisé les choses, nos transports, nos logements, nos trottoirs, qu'on a créé de véritables handicaps pour des personnes... pour des personnes que les circonstances, les accidents de la vie ont limitées dans un certain nombre de leurs fonctions physiques. Donc, si on reconnaît cet aspect des choses, c'est-à-dire, si on commence à reconnaître ces handicaps suivant cette dimension, on a une responsabilité d'accélérer les choses."
"J'invite la ministre, donc, de nous aider dans les interventions qu'on fait, dans les démarches qu'on fait pour dégager le plus rapidement possible ces budgets tant attendus. Par exemple, à Montréal, pour le réseau du métro, il y a 73 stations, je crois, il y en a deux ou trois où il y a des ascenseurs. C'est nettement insuffisant pour une société moderne, pour une capitale, une métropole moderne."
"L'autre chose. On a souligné le rôle de plusieurs organismes, des organisations, des associations de bénévoles, l'office. Il y a aussi un petit groupe très dynamique qui a contribué beaucoup à changer les choses, c'est le RAPLIQ, le Regroupement des activistes pour l'inclusion au Québec. Vous voyez un peu? Ce n'est pas pour les handicapés, c'est pour l'inclusion, pour qu'on n'oublie pas qu'on a oublié trop souvent d'inclure tout le monde. Donc, c'est vraiment un groupe de militants et militantes qui se bat année après année auprès de ces personnes et qui, en fait, milite justement pour des meilleures accessibilités, un tas de choses, pas nécessairement aux services, disons, institutionnels, gouvernementaux, mais simplement à la vie en communauté, c'est-à-dire les trottoirs, le métro, le transport. Merci beaucoup."
"Merci, M. le Président. M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour débattre d'une motion pour laquelle le fils et la fille de Mme Huguette Oligny sont présents actuellement en Chambre, dans nos tribunes. La motion est conjointe avec le ministre de la Culture et des Communications, la députée de Laporte et la députée de Montarville:"
«Que l'Assemblée nationale souligne avec regret le décès de la grande comédienne Huguette Oligny;

"Merci, M. le Président. Une artiste du Québec, une artiste exceptionnelle, est disparue le 9 mai dernier. Huguette Oligny aura joué, pendant plus de 60 ans, des rôles les plus remarquables, les plus mémorables et les plus marquants les uns que les autres, des rôles à la radio, à la télévision, au cinéma ainsi qu'au théâtre. Incarnant avec brio des personnages féminins d'auteurs classiques, comme Racine, comme Shakespeare et Tchekhov, et aussi des auteurs québécois, comme Marcel Dubé, Michel Tremblay, Gratien Gélinas, Huguette Oligny a marqué le paysage culturel québécois par son talent, sa passion et sa sensibilité."
"L'un des derniers rôles qu'elle a joués, dans le monologue La dame de cent ans, nous l'a montrée en pleine possession de ses moyens, vibrante et éloquente à un âge que l'on dit vénérable. Et, quand on a vu la performance d'Huguette Oligny dans ce monologue, on comprend toute la signification de «vénérable». Elle parlait de la vie comme d'un cadeau, elle qui se disait plus heureuse que jamais à 90 ans dans le beau documentaire de Pascal Gélinas. Elle nous a transmis sa passion pour la vie et les gens."
"M. le Président, je désire donc, avec mes collègues, rendre hommage à Huguette Oligny et, au nom de Québec solidaire, offrir mes plus sincères condoléances à ses enfants, donc ici présents, Mme Anne et M. Jean Oligny qui sont avec nous aujourd'hui..."
"M. le Président, sur discussion avec le gouvernement, nous avons décidé de reporter la motion à demain pour améliorer la version."
On reporte la motion à demain.
"M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour débattre, pour débattre, s'il vous plaît, la motion suivante conjointement avec le ministre des Relations internationales et du Commerce extérieur, la députée de l'Acadie et le député de La Prairie:"
"«Que l'Assemblée nationale du Québec, à quelques jours de l'élection présidentielle iranienne qu'elle souhaiterait conforme aux pratiques démocratiques, et en solidarité avec [des] prisonniers d'opinion dans le monde, condamne le massacre de milliers de prisonniers politiques survenu en Iran au cours de l'été [88]», dont on commémore la triste mémoire... le triste 25e anniversaire."
"Merci, M. le Président. Je tiens d'abord à souligner qu'une des personnes à l'initiative de cette campagne internationale, qui fait que, hier, au Parlement canadien et, hier aussi, à la Législature ontarienne, des députés ont pris la peine de souligner le 25e anniversaire... triste anniversaire de ce massacre, une des personnes à l'initiative de cette campagne internationale est Jafar Panahi, le cinéaste iranien qui a été prisé lors du Festival des films du monde de Montréal il y a quelques années et que la ministre de la Culture de l'époque avait accueilli."
"Ce qui se trouve à être souligné aujourd'hui, c'est qu'en 1988 plusieurs milliers de prisonniers politiques, qui purgeaient leur peine, qui avaient été jugés et qui... donc, qui purgeaient leur peine, parfois à qui il ne restait que quelques semaines avant leur libération, sur un décret de Khomeini, ce qu'on appelle les fatwas religieuses, ont été, de manière systématique, sans aucune forme de procès, uniquement parce que ces personnes refusaient de renoncer à leurs idées, ont été exécutés. Et, sur cette fois-là, plusieurs instances internationales reconnaissent, dans ceci, un crime contre l'humanité."
"M. le Président, je voudrais demander à la présidence de spécifier dans quelle période de nos travaux parlementaires se situe ce débat entre les deux leaders."
"M. le Président, désolé, j'ai été... J'y arrive, M. le Président. Merci de votre indulgence. M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour présenter la motion suivante:"
"«Que l'Assemblée nationale presse le gouvernement du Parti québécois de respecter son engagement électoral de ne pas augmenter les tarifs domestiques d'électricité et qu'en ce sens il suspende son projet d'augmenter le tarif du bloc patrimonial fixé par loi à 2,79 ¢/kWh;"

"Merci, Mme la Présidente. Lundi, le 10 juin, on célébrait le Jour du Portugal et de la diaspora portugaise. Alors, je m'adresse à l'Assemblée nationale, aujourd'hui, pour souligner la célébration du 60e anniversaire de l'arrivée moderne des Portugais. En effet, c'est en mai 1953 qu'un premier bateau, avec à son bord 85 travailleurs, touchait terre, marquant le début d'une vague importante d'immigration visant à combler une pénurie de main-d'oeuvre au Québec."
"Installée dans les quartiers Saint-Louis et Mile End, la communauté luso-montréalaise est profondément enracinée dans mon comté. Sa présence a permis de freiner la détoriation du quartier et contribuer à son essor à travers les nombreux commerces qui font la spécificité de l'ouest du Plateau--Mont-Royal pour ceux qui y viennent"
"Plusieurs associations, dont le Centre d'action sociocommunautaire de Montréal, de la Caisse Desjardins portugaise, du Club Portugal de Montréal, ont grandement contribué à l'ancrage de la communauté dans notre quartier, ainsi que l'église Santa Cruz et l'Association portugaise du Canada."
Les citoyens de mon comté sont fiers et reconnaissants de l'héritage culturel et historique remarquable que la communauté portugaise a transmis à la société québécoise. Merci.
"Merci, M. le Président. Merci. M. le Président, je dépose l'extrait d'une pétition en la présence de plusieurs membres du personnel du Centre de santé et de services sociaux de la Vieille-Capitale, une pétition qui est signée par 4 189 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant les conclusions d'une étude commandée par le syndicat auprès de MCE Conseils, qui démontre que le niveau d'heures-soins en hébergement est nettement en dessous du taux établi par le ministère;"
«Considérant que le personnel au Centre de santé et de services sociaux de la Vielle-Capitale se retrouve au bord de l'épuisement et que les problèmes de détresse psychologique sont croissants;
«Considérant que la charge de travail ne cesse de s'alourdir;
«[...]que le taux d'absentéisme est parmi les plus élevés dans les CSSS du Québec;
«[...]que cette situation contribue grandement à la dévalorisation des individus en raison du sentiment du devoir non accompli;
«Considérant que le personnel tente de faire de son mieux pour compenser les lacunes; et
«[...]que les effets néfastes sur les bénéficiaires en raison de l'incapacité à répondre adéquatement à leurs besoins essentiels [sont nombreux];
«Considérant la situation qui perdure depuis trop longtemps;
«Considérant que les travaux assidus effectués durant la dernière année avec les dirigeants du CSSS et de l'Agence de santé et des services sociaux de la Capitale nationale n'ont pas permis de trouver les sommes nécessaires pour remédier à la situation;
«L'intervention réclamée se résume ainsi:

"M. le Président, je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition."
"M. le Président, la délocalisation de l'Hôtel-Dieu de Québec suscite des inquiétudes chez les habitants du quartier. 2 000 citoyens ont signé une pétition pour garder l'hôpital et le rénover. Je voudrais présenter ici deux études au ministre parce que ça peut aider le gouvernement, peut-être, à prendre une décision. L'inspection générale de la République française a produit un rapport l'an dernier sur l'expérience des 15 dernières années des fusions regroupant les hôpitaux français. Ça confirme l'expérience britannique qui avait été publiée quelques années auparavant. Alors, on y apprend d'abord que les fusions, ça n'aide pas à réduire les déficits. Ensuite, au-delà de 600 lits, la grande taille présente plus d'inconvénients que d'avantages pour les patients. En plus, l'expérience enseigne que c'est une source de surcoûts et de dysfonctionnement."
"Alors, comme le déménagement doit coûter sans doute, si on se fie sur l'expérience de Montréal, deux fois et demie plus cher que la rénovation de l'Hôtel-Dieu, est-ce que le ministre peut dire s'il est prêt à considérer ces informations?"
"Je suis content d'entendre le ministre, d'autant plus que, le 13 mars dernier, il avait posé une condition importante pour donner son feu vert au déménagement, c'était l'accès aux soins. Alors, je voudrais rappeler, rappeler ici, en Chambre, et pour les besoins de nos auditeurs, que les études en France comme en Grande-Bretagne démontrent que, bien sûr, il y a des avantages à regrouper certains hôpitaux ensemble, mais le chiffre magique ou, enfin, le chiffre optimal semble être en bas de 600 lits, entre 300 et 600 lits. Or, le projet de l'Hôtel-Dieu, c'est 800 lits. C'est un danger."
"Je rappelle au ministre que je suis tout à fait d'accord avec la fusion de l'organisation, mais je lui rappelle également qu'à Montréal un des mégahôpitaux va opérer sur deux sites, donc il n'y a pas un empêchement à ce qu'on opère sur deux sites."
"En plus, l'avenir des édifices patrimoniaux de l'Hôtel-Dieu inquiète la population. Il y a un comité de citoyens qui a été formé, ils ont des propositions. Il y a également les médecins, les professionnels qui se sont regroupés. Ils ont énormément d'analyses et d'éclaircissements à apporter."
Est-ce que le ministre s'engage à les rencontrer? J'aimerais qu'il...
"Je n'ai pas de motion, Mme la Présidente. Mais..."
"Merci, Mme la Présidente, de votre grande indulgence. Alors, je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante conjointement avec un député de la partie gouvernementale, qui reste à préciser:"
"«Que l'Assemblée nationale presse le ministre de la Santé et des Services sociaux de mettre fin à la pratique des frais accessoires, notamment par une campagne d'information auprès des médecins et des patients, par une application plus rigoureuse de la Loi sur l'assurance maladie et en interdisant la pratique des forfaits annuels;"

"M. le Président, mon petit doigt ne m'avait pas dit que je prendrais la parole ici cet après-midi, et donc je vous remercie de cette opportunité que vous me donnez de dire d'abord ma fierté, bien sûr, de faire partie de cette Assemblée nationale si importante. Je vous félicite pour votre élection. Je félicite aussi les trois personnes qui sont à la vice-présidence. Je ne peux m'empêcher, moi qui ai présidé longtemps à la tête d'une fédération des femmes aussi importante que nécessaire, de féliciter à nouveau Mme Marois d'être, et c'est historique, d'être la première première ministre du Québec, pour la première fois dans l'histoire."
"Je voudrais assurer qu'avec mon collègue le député de Mercier nous nous engageons vraiment à contribuer aux travaux de l'Assemblée nationale avec intégrité, avec conviction, avec audace et avec le souci des plus grands consensus possible dans le respect des intérêts du peuple québécois. Nous souhaitons vivement, mon collègue et moi, que cette Assemblée réponde aux attentes de toute la population, et ces attentes sont nombreuses. Et, parmi ces attentes, il y a certainement celle d'un Québec qui se développe dans le sens du développement viable et du respect de l'environnement, dans le sens de la justice et dans le sens de la démocratie. M. le Président, veuillez recevoir l'assurance de notre collaboration la plus entière. Merci."
"René Lévesque était un homme d'une grande intégrité. Ce n'est pas anecdotique au moment où le Québec entier s'indigne d'une corruption devenue endémique. À l'époque, dans les années 60, on appelait ça du patronage. René Lévesque a décidé courageusement de s'y attaquer. Par respect pour sa mémoire et parce que le Québec mérite bien mieux qu'une collusion indécente entre des groupes d'intérêts, acteurs centraux de l'économie québécoise et des élus municipaux ou provinciaux, nous avons l'obligation d'agir dès maintenant en trouvant des moyens audacieux et pertinents pour détruire une pieuvre qui a pour nom corruption."
"René Lévesque, je l'ai dit, était un homme d'honneur, aussi un homme de conviction. Il fut à l'origine de la reconnaissance des nations autochtones à l'Assemblée nationale en 1985. Il s'est porté à la défense des droits historiques de la communauté anglophone. Il a toujours respecté l'apport des Québécoises et des Québécois de l'immigration. En cela, il a pratiqué un nationalisme inclusif, dans lequel nous nous reconnaissons. René Lévesque était aussi un grand défenseur d'une langue française partagée par toute la population québécoise, parlée correctement et avec clarté. Voilà un combat à poursuivre."
"M. Lévesque était un souverainiste convaincu. Dans la biographie magistrale que Pierre Godin lui a consacrée, l'auteur nous démontre, exemples à l'appui, que cette conviction souverainiste a pris racine dans une conscience sociale nourrie par des observations sur les conditions d'exploitation et de pauvreté dans lesquelles se trouvaient alors de trop nombreux Québécois et Québécoises."
"À Québec solidaire, nous portons aussi un projet de pays qui est un projet social. Nous parlons ici d'un projet hautement démocratique, ce qui est, bien sûr, une autre valeur fondamentale pour ce grand homme qu'était René Lévesque. Merci."
Merci.
"Alors, M. le Président, conjointement avec le député de Mercier, je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante:"
"«Que l'Assemblée nationale réitère son attachement au droit d'association et au droit constitutionnel de manifester pacifiquement au Québec et qu'elle s'oppose aux menaces à ces droits que représentent la législation adoptée par le gouvernement du Canada, la loi n° 12 adoptée par le gouvernement du Québec, ainsi que les réglementations en vigueur dans les villes de Montréal et de Québec."

"Merci, Mme la Présidente. Je me joins donc aux députés de Saint-Henri--Sainte-Anne, Saint-François et Groulx pour appuyer cette motion qui est importante. Je voudrais faire quelques rappels."
"Les proches aidants sont en fait à 80 % des femmes. Je vais donc me permettre de parler au féminin. Je voudrais rappeler que, dans les années 90, lorsqu'on a connu le virage ambulatoire, la Fédération des femmes du Québec avait incité le ministre de la Santé d'alors à faire très attention. Nous soupçonnions que ce virage ambulatoire allait mettre sur les épaules des femmes, et des hommes aussi, ce lourd fardeau de s'occuper de proches dont l'État s'occuperait moins. C'est exactement ce qui est arrivé."
"En 2001, le Vérificateur général estimait l'apport des proches aidantes et proches aidants à 4 milliards de dollars par année; imaginez aujourd'hui. Ce qu'on voit aujourd'hui, c'est que les services de maintien à domicile offerts par les CLSC représentent moins de 10 % de l'aide aux personnes dépendantes et vulnérables. Imaginez qui fait l'autre 90 %."
"Ce que demandent aujourd'hui les regroupements de proches aidantes: une reconnaissance économique de ce travail -- parce que c'en est un -- offert par les femmes, les hommes et leur famille dans le soutien aux personnes vulnérables; du répit -- c'est tellement important; un soutien accru des CLSC et des services de maintien à domicile."
"J'espère donc que le budget annoncé pour le 20 novembre nous fera passer collectivement de la parole aux actes et apportera aux proches aidantes, aux proches aidants et à leurs familles tout le soutien dont ils ont besoin. Merci."
"Merci, M. le Président. J'ai écouté et lu avec intérêt un discours inaugural qui met la table pour des réformes nécessaires et des mesures sociales valables. Je rappelle que les attentes de la population sont élevées. Les indignés de l'automne 2011 et les centaines de milliers de personnes mobilisées le printemps dernier réclament un Québec écologiste, de justice et d'égalité. Une question demeure cependant lancinante suite à la lecture de ce discours: Avec quels moyens le gouvernement péquiste réalisera-t-il ses ambitions? J'y reviendrai."
"ement a choisi quatre piliers d'intervention: l'intégrité, la croissance économique, la solidarité, l'identité. Dans cet ordre. Je me permets de prendre un ordre différent: la solidarité d'abord, l'économie, l'intégrité, l'identité. Il n'est pas anodin de mettre la solidarité en premier. Pour Québec solidaire, il s'agit de valeur fondamentale. À quoi sert de gouverner, si ce n'est pour donner à tous et à toutes le droit à une vie digne? Alors, j'illustre ma pensée."
"Dans ma circonscription, de plus en plus de gens peinent à trouver un logement convenable à prix abordable, et surtout les familles. La spéculation immobilière fait rage dans Gouin et dans une grande partie des quartiers de Montréal. Dans ma circonscription, le coût des immeubles explose, et on se demande où on va loger les nouveaux CPE lorsqu'ils seront annoncés. Dans mon quartier, on ne compte aucun centre de jour qui est vraiment en fonction pour les aînés, aucun lieu d'accueil pour les personnes atteintes de maladie mentale. Mais ce n'est pas tout. Dans tout le Québec, selon les chiffres du Collectif pour un Québec sans pauvreté, 750 000 personnes n'arrivent pas à couvrir leurs besoins essentiels. Il n'y a pas un mot là-dessus dans le discours inaugural."
"Que signifie la solidarité quand la Protectrice du citoyen révèle année après année les insuffisances dans les services publics offerts notamment aux aînés, aux personnes handicapées, aux plus vulnérables? Pour l'année 2011-2012, la Protectrice du citoyen note une augmentation importante des plaintes au niveau des services à domicile. On parle ici de réduction de services, de délais indus, de services insuffisants. Des citoyens se voyant évaluer comme ayant besoin de 38 ou 40 heures par semaine de services n'en reçoivent que 20 à cause de l'insuffisance des ressources dans les CLSC. Le ministre Hébert envisage, semble-t-il, de hausser les tarifs des chambres dans les CHSLD. Sur le nombre de places disponibles, sa position n'est pas claire. Va-t-il poursuivre la politique de son prédécesseur et couper des lits? Je rappelle que la liste d'attente est de 4 000 noms et qu'il serait indécent d'envoyer ces personnes dans le privé, sachant que la qualité est souvent loin d'être au rendez-vous."
"Il nous faut donc commencer par faire l'inventaire des obstacles qui briment le droit de nos concitoyennes et de nos concitoyens à une vie digne, considérer que la priorité numéro un est d'éliminer ces obstacles, car chaque citoyenne ou citoyen québécois compte. Tous et toutes doivent bénéficier des mêmes droits, et c'est loin, de plus en plus loin, d'être le cas."
"Par exemple, il serait grand temps de hausser les prestations à la sécurité du revenu. Entre 2005 et 2010, l'augmentation réelle du coût du logement, de l'alimentation et du transport en commun totalise 63,50 $ par mois. Au cours de la même période, la prestation mensuelle de l'aide sociale est passée de 551 $ par mois à 574 $, une augmentation, donc, de 23 $ mensuellement. Le manque à gagner pour les personnes est de 40,50 $ en 2011 selon le Comité consultatif de lutte à la pauvreté. En 2012, aujourd'hui, au moment où on se parle, la prestation de base d'une personne dite apte au travail et à l'aide sociale est de 589 $ par mois; pour deux personnes, 913 $. C'est indigne. On aura beau ouvrir des CPE, parler d'améliorer l'alphabétisation des personnes, lutter contre le décrochage scolaire, fort bien, mais qu'est-ce qu'on a à proposer aux personnes qui sont en ce moment en état de survie?"
"Le salaire minimum, on n'en a pas parlé non plus dans le discours inaugural. En ce moment, une personne travaillant 40 heures-semaine au salaire minimum n'arrive même pas au seuil de faibles revenus. Le gouvernement doit augmenter ce salaire minimum à ce seuil et l'indexer ensuite au coût de la vie annuellement. Voilà ce qui permettra à des centaines de milliers de personnes au Québec de vivre décemment."
"Par ailleurs, dans son discours inaugural, la première ministre annonce des mesures attendues et importantes, politiques en matière d'itinérance et de violence conjugale, nouvelles places en CPE, hausse de l'admissibilité des seuils pour l'aide juridique, mais je lis cependant dans le cadre financier remis par le Parti québécois aux médias lors de la dernière campagne électorale qu'il compte dépenser 1 milliard de dollars de plus sur cinq ans, ce qui veut dire 200 millions par année pour toutes les mesures annoncées et en plus de celles déjà mentionnées: l'abolition des droits de scolarité, les soins aux aînés, le logement social, les GMF, la culture, etc. 200 millions par année pour faire tout ça? Et on n'inclut visiblement pas le rehaussement pourtant nécessaire des prestations des plus pauvres d'entre nous. Est-ce qu'on préfère encourager le développement d'une industrie de la charité de plus en plus florissante? À Québec solidaire, nous voulons que l'on agisse d'abord avec justice et que la compassion et l'entraide viennent compléter les efforts de l'État, et ce n'est pas ce que je constate sur le terrain depuis au moins 20 ans."
"En fait, on comprend mieux l'hésitation du gouvernement péquiste à s'engager plus vigoureusement dans le sens de la justice sociale lorsque l'on entend répéter plutôt dix fois qu'une que ce gouvernement agira avec rigueur dans sa gestion des affaires de l'État. La rigueur, c'est comme la lucidité, des mots essentiels, significatifs dont aussi bien la gauche que la droite ou le centre peuvent se réclamer. À Québec solidaire, nous revendiquons ces mots comme devant guider nos analyses et nos actions. Mais qui parle tout le temps de rigueur et d'austérité ces temps-ci? Des gouvernements européens en quasi-faillite pour avoir laissé les banques et autres entreprises financières diriger l'économie à leur place, sans compter les mafieux. Cette rigueur donne quoi? Eh bien, ça donne des taux de chômage, à l'automne 2012, de 26 % en Espagne, de 15 % en Irlande et de 25 % en Grèce, sans compter que, chez les jeunes, le chômage atteint la hauteur vertigineuse de 50 %. Évidemment, ce n'est pas ce que nous souhaitons dans cette salle pour le Québec. La rigueur, malheureusement, veut trop souvent dire une obsession de l'équilibre budgétaire, même en temps de crise, des augmentations de taxes et de tarifs qui touchent d'abord les travailleuses, les travailleurs et leurs familles. La taxe santé en est le plus bel exemple. La rigueur ou l'austérité annonce rarement plus de services publics, on est plutôt dans la soustraction."
"Dans mon quartier, des enfants en difficulté attendent un an dans les CLSC pour avoir un diagnostic au niveau de leurs difficultés. Évidemment, les parents aisés vont au privé, et les autres attendent. Ça n'a aucun sens. Il est donc totalement contradictoire de prendre des engagements sensés, intéressants, mais de se refuser de se donner les moyens en invoquant l'équilibre budgétaire, un équilibre souhaitable, bien sûr, mais dont il ne faut pas faire un dogme en le figeant dans le temps, surtout lorsque nous sommes encore, à l'échelle mondiale, en situation de crise économique."
"Le gouvernement péquiste, s'il veut vraiment aller dans le sens du progrès social, doit donc se donner les moyens d'agir, par exemple en haussant la taxe sur le capital des entreprises financières, en réduisant les crédits d'impôt accordés aux individus qui réalisent un gain en capital, en instaurant une taxe sur les produits de luxe. Le budget du 20 novembre nous permettra donc de juger de la volonté réelle du gouvernement d'aller de l'avant avec des mesures permettant à toute la population d'avoir accès à un revenu décent et à des services publics de qualité."
"L'économie maintenant. Dans le discours inaugural, la protection de l'environnement, on lit: «La protection de l'environnement, [...]n'est pas un obstacle au développement économique. Au XXIe siècle, c'est un facteur d'enrichissement pour tous.» Nous avons applaudi cette déclaration. C'est une perspective intéressante mais appliquée cependant, à notre avis, avec beaucoup de réticence de la part du gouvernement actuel. Il ferme Gentilly, fort bien. Il ne soutient plus l'amiante, tant mieux. Il parle de développer des énergies propres et de se donner une politique d'indépendance énergétique puis l'électrification des transports, mais, sur ce dernier point, où sont les investissements gouvernementaux? Mais la première ministre maintient l'ambiguïté sur sa volonté d'aller vraiment vers l'énergie propre. Elle ne se prononce pas sur le gaz de schiste ou alors avec une prudence excessive, alors que les études démontrent que ce mode d'énergie n'est pas souhaitable."
"Elle veut visiblement développer le pétrole, alors que les communautés concernées sont très divisées et que plusieurs réclament un temps d'arrêt pour réfléchir sérieusement à la nécessité pour le Québec d'aller en ce sens et aux conséquences environnementales qui en découlent. L'indépendance énergétique signifie-t-elle pour le gouvernement que le Québec doit devenir producteur de pétrole? Pour Québec solidaire, il ne saurait en être question. C'est dans les énergies renouvelables et non polluantes qu'il faut investir avec du public et, s'il le faut, du privé sous contrôle étatique pour enrichir tout le monde, et non quelques-uns."
"Sur l'uranium, il y a un flou. Québec solidaire a déposé un projet de loi pour sortir le Québec du nucléaire. Pendant ce temps, le Parti québécois propose une étude environnementale stratégique sur l'ensemble de la filière uranifère. C'est vraiment une position minimale. Il nous semble, à nous, que l'on devrait, tout simplement, barrer l'exploitation de l'uranium. C'est l'un des principaux irritants du Plan Nord, et surtout pour les communautés autochtones qui vivent avec les conséquences de l'ouverture de mines d'uranium."
"Sur le Plan Nord, incidemment, on cherche les orientations, mis à part les consultations bienvenues des communautés, une hausse non précisée des redevances minières et des projets non identifiés de transformation des produits ici même, au Québec. Mais des questions demeurent. À qui va-t-on donner des permis d'exploitation minière, et sur la base de quelle évaluation environnementale? Nous attendons du Secrétariat au développement nordique des réponses à ces questions et un véritable plan d'ensemble sur 20 ou 30 ans."
"En agriculture, que veut dire au juste la souveraineté alimentaire? Par exemple, dans les négociations avec l'Union européenne, le gouvernement péquiste s'assurera-t-il de la protection du système de gestion de l'offre? Proposera-t-il ici, au Québec, un projet de loi sur l'étiquetage des aliments, réclamé par des couches de plus en plus larges de la population?"
"Sur l'économie sociale, une loi-cadre, c'est très bien. Mais encore jusqu'à quel point ce gouvernement va-t-il soutenir l'économie sociale? Pourquoi n'annonce-t-il rien sur un réinvestissement monétaire important en soutien aux organismes communautaires, qui donnent des services essentiels, brisent l'isolement, fournissent des emplois à des milliers de femmes mal rémunérées?"
"La Caisse de dépôt et placement. Rien dans le discours inaugural sur le rôle, le mandat de cette caisse, c'est questionnant. Pour Québec solidaire, notre vision, c'est que la Caisse de dépôt et placement du Québec doit être un outil collectif pour transformer les bases mêmes de l'économie, pour en retirer des bénéfices collectifs, pour mettre en commun les risques comme les retombées."
"Sur l'accord Union européenne-Canada, nous avons des questions. Est-ce qu'on va offrir les marchés publics à une concurrence étrangère encore plus exacerbée? Est-ce que les entreprises européennes vont se voir donner des moyens de poursuivre le gouvernement du Québec comme ça existe dans d'autres accords? Est-ce qu'on aura des garanties de protection de nos entreprises manufacturières?"
"Un autre pilier d'intervention, la question de la corruption. Il est très clair que la corruption, on l'a souvent dit, a gangrené le Québec, en fait depuis de très nombreuses années. Seulement depuis 2007, on a eu un grand plan de relance au niveau des dépenses en infrastructures, ça a coûté au Québec 6 milliards de dollars par année. Si on suppose une surfacturation de 15 %, on est à près de 1 milliard comme coût pour les contribuables Québécois. Mais le vrai coût de la corruption n'est-il pas cet immense trafic d'influence qui a fait prendre au gouvernement précédent des décisions que nous jugeons extrêmement douteuses? Par exemple, la construction de la route 167 qui mène aux monts Otish, c'est censé être pour l'ouverture de la mine de diamant, mais, dans les faits, c'est aussi pour un projet d'uranium dont les Cris ne veulent pas. On investit 1 milliard dans Gentilly-2 à pure perte. On a commencé à bétonner la rivière Romaine et on voulait le faire pour les dernières plus belles rivières du Québec, une aberration."
"Les gens sont indignés, n'en peuvent plus de cette corruption, ils demandent des comptes. Comment y mettre fin? Il est certain que le projet de loi n° 1, c'est un pas dans la bonne direction. Nous avons des questions, dans ce projet de loi, sur le rôle de l'Autorité des marchés financiers, donc nous contribuerons à la discussion. Mais le projet de loi n° 1 est un bon départ, sauf que ça n'est pas suffisant. Il nous faudra aussi nous entendre sur le principe de la diminution des dépenses électorales. Nous accueillons donc, nous, avec satisfaction le projet de loi présenté par la Coalition avenir Québec. On n'a pas pris position, en ce qui nous concerne, sur les chiffres, mais on pense, à Québec solidaire, qu'il faut diminuer le plafond maximum des dépenses électorales. Nous accueillons aussi de façon intéressante le projet de loi du ministre Drainville sur la contribution des personnes..."
"Désolée, j'ai oublié. J'apprends. Alors, le député de Marie-Victorin a donc présenté un projet de loi qui instaure une contribution maximale de 100 $ par contribuable pour les partis politiques. Nous voudrons discuter de ce projet de loi. Nous avons beaucoup d'inquiétude quant au montant qui est proposé. Nous sommes particulièrement inquiets de ce montant-là, puisqu'il pourrait empêcher l'émergence de nouveaux partis politiques au Québec. Ce n'est certainement pas le but recherché, mais ça pourrait être l'effet. Donc, nous en discuterons au moment des débats sur le projet de loi."
"Mais, quoi qu'il en soit et quels que soient les projets de loi sur la table, il nous faudra aller plus loin si nous voulons éradiquer ce qui est réellement une culture de la corruption. Il nous faudra élire des politiciens à tous les niveaux -- municipaux, provinciaux, fédéraux -- dont l'intégrité est sans faille, établir une saine distance entre les milieux politiques et d'affaires, instaurer des sanctions extrêmement sévères pour les contrevenants, nous inspirer de politiques qui ont été adoptées ailleurs. Bref, il y a là un grand chantier."
"Le quatrième pilier, celui de l'identité, nous interpelle aussi, et, à Québec solidaire, soyons clairs, nous voulons agir pour défendre la langue française au Québec, c'est une question qui nous tient à coeur. Or, sur le fond des choses, bien sûr je pense que nous serons tous d'accord ici, mais, après ça, il y a le choix des moyens. Donc, nous attendons de voir ce que le gouvernement apportera comme modifications à la Charte de la langue française pour intervenir, mais, d'ores et déjà, nous indiquons qu'à notre avis c'est, d'abord et avant tout, dans les milieux de travail que ça se passe, que l'anglicisation du Québec -- et surtout de Montréal et des environs -- se passe. C'est donc à ce niveau-là qu'il faudra intervenir en tout premier lieu."
"La question de la culture, dans tout ce dossier-là de l'identité, sera très importante. Oui, il faut appuyer davantage les créateurs, les faire entrer plus dans les écoles, permettre aux jeunes de mieux connaître la culture et de s'y attacher. Une politique du livre s'impose. Nous accueillons avec une satisfaction mitigée l'intention gouvernementale d'ouvrir une commission parlementaire sur cette question. Nous pensons, nous, que le dossier est prêt et qu'il serait temps d'agir et de déposer un projet de loi."
"Sur les relations avec les nations autochtones, nous avons vu avec satisfaction que le gouvernement péquiste avait l'intention de développer une approche centrée sur le respect des droits mutuels. Il faudra s'en rappeler lorsque nous discuterons du Grand Nord."
"Finalement, sur la citoyenneté, sur la laïcité, oui, les consultations et les débats seront bienvenus. Ça fait très longtemps que nous les réclamons. Nous souhaitons que l'ensemble des Québécoises et des Québécois soient associés à cette réflexion."
"Et, quant à Québec solidaire, en conclusion, pour nous, c'est oui à l'idée du pays, nous l'avons dit souvent, oui pour l'avenir du Québec au plan de la langue, de la culture, mais aussi pour réaliser un projet politique et social. Et, pour y arriver, une démarche mobilisante, qui est l'assemblée constituante proposée par Québec solidaire."
"Nous allons donc appuyer la politique générale du gouvernement du Québec, mais il s'agit d'un appui conditionnel, puisque beaucoup de questions demeurent sans réponse, que des inquiétudes subsistent. Mais surtout nous allons juger des intentions réelles du gouvernement à l'aune des moyens qu'il se donnera dans son prochain budget. Merci."
"M. le Président, dans son discours d'ouverture, la première ministre annonce les couleurs de son gouvernement. Parmi ses priorités figure la solidarité. Le mot «pauvreté» n'apparaît pas dans ce discours. Le Collectif pour un Québec sans pauvreté nous rappelle pourtant qu'en 2012 750 000 femmes, hommes et enfants ne réussissent pas à couvrir leurs besoins élémentaires. Au Québec, une personne sur 10 doit faire des choix insupportables entre l'alimentation, le logement, l'habillement et le transport. La lutte à la pauvreté ne doit pas faire les frais d'une orientation budgétaire axée sur l'austérité. Le Québec est suffisamment riche pour permettre à toutes et à tous d'avoir une vie digne."
Le ministre des Finances s'engage-t-il à ce que le prochain budget permette aux 750 000 personnes vivant dans la plus grande pauvreté de couvrir leurs besoins de base?
"Au Québec, 400 000 personnes ont recours aux banques alimentaires pour se nourrir. On parle d'une hausse de 17 % cette année. Tout le monde le sait, il est impossible de joindre les deux bouts avec aussi peu que 591 $ par mois à l'aide sociale."
Est-ce que le ministre des Finances convient avec nous qu'il est indécent que les plus pauvres de notre société doivent survivre avec moins de 600 $ par mois? Va-t-il y remédier dans le prochain budget?
"À l'aide sociale et à l'aide aux études, les pensions alimentaires sont considérées comme un revenu de travail: elles sont coupées des montants versés aux mères, même s'il s'agit d'un soutien aux enfants. La Cour suprême a rendu d'ailleurs une décision là-dessus."
"Mardi, la première ministre disait en Chambre: À chaque fois que je pourrai prendre une décision qui fait avancer les conditions de vie des femmes, je le ferai. Je demande donc au ministre des Finances s'il a l'intention d'éliminer cette injustice au prochain budget."
"M. le Président, merci. La contre-réforme de l'assurance-emploi que nous impose le gouvernement Harper est une attaque frontale, il faut le dire, aux droits et à la dignité des travailleuses et des travailleurs. Ce gouvernement poursuit les contre-réformes amorcées au milieu des années 90 qui ont considérablement réduit l'accessibilité générale à l'assurance-emploi. Aujourd'hui, c'est à peine 40 % des travailleuses et des travailleurs qui y ont accès, même si tout le monde y cotise. Ce même gouvernement conservateur fédéral gaspille 25 milliards pour l'achat de F-35 et nous ment sur le coût réel de ces avions. Comment peut-il invoquer l'état des finances publiques pour couper dans l'assurance-emploi?"
"Non content d'avoir pigé 50 milliards de dollars dans la caisse de l'assurance-emploi, ce qui est l'argent des travailleurs et des travailleuses, mais ce qui est aussi l'argent des entreprises, non content de repousser l'âge de la retraite à 67 ans, le gouvernement du Canada appauvrit encore plus les chômeurs et veut les forcer à accepter des emplois qui ne correspondent ni à leurs qualifications ni à leurs intérêts."
"Plutôt que de s'en prendre aux chômeuses et chômeurs, particulièrement dans les régions d'emplois saisonniers, le gouvernement fédéral, à qui nous payons des milliards en impôt, devrait se préoccuper de développement dans ces régions. Il est donc important que l'Assemblée nationale soit unanime, parle d'une voix forte et exige du gouvernement fédéral qu'il renonce à sa contre-réforme désastreuse."
"Mme la Présidente, l'année 2012 marque le 15e anniversaire de la SODER, la Société de développement environnemental de Rosemont. Cet organisme, précurseur en la matière, développe et gère des projets environnementaux à forte dimension sociale tout en favorisant l'employabilité des jeunes."
"Mandataire du programme Éco-quartier, la SODER est un pôle important de l'économie sociale si chère à mes concitoyens de Rosemont--La Petite-Patrie. En faisant la promotion de l'achat local et responsable, des saines habitudes de vie ainsi que de la mise en valeur de l'environnement urbain, cet organisme vise le véritable développement durable en droite ligne avec les préoccupations environnementales que demanderont les générations futures. Son rôle d'éducateur en environnement, tout comme celui d'animateur de la vie de quartier, en font un acteur majeur à Montréal."
"Penser globalement et agir localement, voilà les réalisations concrètes de la SODER. Avec des projets tels la patrouille bleue, le verdissement de la voie ferrée et les ruelles vertes, sans oublier l'importante éco-boutique, cet organisme est le miroir du quartier de demain. J'invite donc l'Assemblée nationale à rendre hommage aux employés et à la direction de la SODER, qui font vivre ce terreau d'écologie et d'humanisme au coeur de Montréal."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement de la Chambre pour présenter la motion suivante conjointement avec la ministre de l'Emploi et de la Solidarité sociale et le député de Vanier-Les Rivières:"

"Merci, M. le Président. Je voudrais rappeler que, dès qu'on a commencé, à Québec solidaire, à débattre de financement des partis politiques -- donc nous, dans notre cas, ça a été en 2008 -- on a immédiatement indiqué qu'on voulait abaisser le plafond des dons des contribuables aux partis politiques. À l'époque, en 2008, on voulait abaisser le montant, qui était alors de 3 000 $, à 500 $. Donc, on s'est réjouis, au minimum, de l'abaissement de 3 000 $ à 1 000 $, qui est le montant actuel, et on est tout à fait prêts, bien sûr, à aller plus loin."
"Je veux rappeler aussi que le parti que je représente a quand même joué un rôle, particulièrement depuis 2009, dans le dévoilement de toute une série de firmes de génie-conseil qui utilisaient les prête-noms. Nous avons déposé... Nous avons présenté devant la population, le printemps dernier, un rapport sur la corruption et la collusion dans la classe politique depuis 30 ans. Je vous demande, d'ailleurs, M. le Président... je demande le consentement de la Chambre pour le dépôt d'un résumé de ce rapport."
"Donc, vous comprendrez que nous recevons avec beaucoup d'intérêt le projet de loi n° 2, que nous voulons en débattre, que nous considérons qu'il est important, mais évidemment nous aurons des questions, je vous en fait part dès maintenant."
"ous pensons, nous, que ce montant de 100 $ ne doit pas être considéré comme le symbole absolu de la lutte contre la corruption et la collusion entre les partis politiques et les milieux d'affaires, puisque c'est principalement de ça qu'on parle. Lorsqu'on parle d'une culture de corruption, ça n'est pas un montant x ou y qui va être la solution la meilleure, ou la plus utile, ou la plus indispensable pour éradiquer ce qui est vraiment une culture, ce qui est installé, presque institutionnalisé. C'est un bon début, bien entendu, mais on peut débattre de ce montant. Il ne faut pas faire du 100 $ l'espèce de mesure pour décider qui est pour les prête-noms ou... qui est pour les prête-noms. On peut proposer 100 $, on peut proposer 150 $, 200 $ ou 300 $, là n'est pas la question. La question, c'est: Est-ce qu'on va éradiquer véritablement la culture de collusion et de corruption?"
"Une deuxième préoccupation, si on veut vraiment éradiquer cette culture de corruption et de collusion, il va falloir parler de plafonnement des dépenses électorales. Nous comprenons que ça ne fait pas partie du projet de loi n° 2, mais nous voulons indiquer que, quant à nous, ça doit faire partie de la discussion, et ce, le plus rapidement possible. Nous indiquons d'ailleurs que, dans son esprit, nous appuyons le projet de loi présenté par la Coalition avenir Québec. Nous ne nous prononçons pas sur le montant, mais nous sommes convaincus qu'il faut abaisser le plafond des dépenses électorales. C'est l'une des très bonnes façons d'éviter que des esprits malveillants, dans différents partis politiques, veuillent aller chercher trop d'argent et de la mauvaise manière."
"Maintenant, sur le projet de loi lui-même, notre plus grande inquiétude -- et, en fait, elle ne nous concerne plus, d'une certaine façon, mais nous la mettons au jeu quand même -- c'est celle de l'émergence de nouveaux partis politiques. Il peut y en avoir d'autres au Québec. C'est sain, c'est correct. Nous vivons dans une société pluraliste et nous devons accepter, tous partis politiques confondus, que d'autres veuillent mettre sur pied des partis politiques."
"Évidemment, il faut y réfléchir de façon très pratico-pratique. Si un parti politique prend naissance, par exemple, deux ou trois ans avant qu'il vive sa première élection, eh bien, il vit comment entre le moment de sa naissance et cette élection qui lui apportera une rente électorale? Est-ce qu'il peut vraiment vivre uniquement avec des dons de moins de 100 $? C'est une question qu'il faut se poser. Est-ce qu'on doit éliminer complètement les crédits d'impôt, qui sont quand même appréciés par les personnes qui sont à plus faibles revenus? Est-ce qu'on peut imaginer des solutions, pour un parti émergent, à partir de certaines conditions, peut-être, qu'on puisse jumeler le don fait par un individu à un appariement, au versement du même montant par le Directeur général des élections?"
"En fait, tout peut être mis sur la table, tout peut être imaginé, à condition que nous nous entendions, tous les partis présents dans cette Chambre, pour dire que nous souhaitons que, si, dans la population québécoise, des gens veulent mettre sur pied un nouveau parti politique, ils puissent le faire. Si nous nous entendons sur ce principe, je suis certaine que nous trouverons les solutions pour que ça soit mis en application."
Nous allons donc participer pleinement à l'étude détaillée du projet de loi n° 2 et nous aurons des amendements concrets à déposer relatifs à ce projet de loi. Merci.
"Merci, M. le Président. Donc, au nom de la formation politique que je représente, Québec solidaire, j'aimerais féliciter chaleureusement les 16 finalistes qui sont présents ici aujourd'hui. Je voudrais les encourager à poursuivre leur travail au sein d'une fonction publique qui est essentielle au développement de la société québécoise. Les finalistes symbolisent ce que nous voulons pour le Québec, une fonction publique à qui on redonne vigueur et énergie loin des pratiques de sous-traitance observées ces dernières années et une fonction publique où l'on donne des services aux citoyens accessibles à tous et à toutes et de qualité."
"Merci, donc, de contribuer à l'épanouissement de la fonction publique québécoise. Merci d'assurer à la population des services dont elle a besoin et qu'elle réclame à juste titre, quels que soient les gouvernements qui se succèdent. Bonne chance."
Israël occupe la Palestine et fait subir au peuple de Gaza un enfermement intolérable. Des Palestiniens de Gaza et des civils israéliens perdent la vie dans des affrontements toujours plus violents entre l'armée israélienne et des groupes armés palestiniens.
"Pourtant, en 1993, des gouvernements occidentaux puissants ont promis aux Palestiniens et aux Israéliens de travailler sérieusement à la paix, mais la colonisation des territoires palestiniens par Israël s'est poursuivie et l'Occident a fermé les yeux. La guerre fait le jeu des extrémistes des deux côtés. Des victimes civiles, des enfants et des personnes âgées en paient le prix."
"Au-delà d'un cessez-le-feu fragile, j'invite les députés du Québec et les parlementaires canadiens à presser le gouvernement Harper de jouer un rôle actif dans la recherche d'une paix durable qui réponde aux préoccupations de sécurité du peuple israélien et aux aspirations légitimes du peuple palestinien. Merci."
"Merci, M. le Président. Le budget 2013-2014 porte un titre trompeur: Un Québec pour tous. Avec un tel titre, on se serait attendu à ce que la population du Québec l'appuie avec enthousiasme. Tel n'est pas le cas. Outre les agences de cotation et les milieux patronaux de la grande entreprise, rares sont ceux ou celles qui ont salué ce premier budget du ministre Marceau... du ministre des Finances. Pour éviter une décote de la part des marchés financiers, ce budget promet des compressions dans les ministères et les services publics et un statu quo inacceptable dans les politiques sociales. Avec la hausse du coût de la vie qui frappe durement les plus pauvres, on peut parler d'un budget qui garantit une décote sociale pour beaucoup de gens."
"ette semaine, j'ai dit qu'il s'agissait du budget de la déception. Après un départ intéressant qui annonçait l'annulation de la hausse de frais de scolarité, l'annulation de la reconstruction de Gentilly-2, l'abrogation de la loi spéciale, le nouveau gouvernement se situe plutôt dans la continuité libérale que dans le sens du progrès social. Après avoir noirci le tableau, comme il est d'usage de le faire pour les nouveaux gouvernements, le gouvernement actuel reproduit la même logique que son prédécesseur: atteindre le déficit zéro dès 2013-2014 à tout prix."
"Alors que le gouvernement conservateur à Ottawa repousse l'échéancier du retour au déficit zéro, le ministre des Finances du Québec choisit de comprimer les dépenses publiques à un niveau insoutenable, moins de 2 %. Tout le monde sait que ces coupes auront des impacts sur la qualité et l'accessibilité des services publics. Le thème de la campagne électorale du présent gouvernement était À nous de choisir! Visiblement, il a fait des choix. Il a choisi d'abord, à notre avis, de manquer d'audace quand vient le temps d'aller chercher des revenus supplémentaires auprès des particuliers et des entreprises qui en ont les moyens. La hausse des redevances minières, tant de fois promise et chiffrée dans le détail par le Parti québécois lors de la campagne électorale, est remise à plus tard. Les entreprises minières seront consultées, mais bizarrement la population, elle, n'est pas consultée quand vient de hausser le prix de l'électricité ou encore de maintenir la taxe santé."
"Le gouvernement renie donc l'un de ses engagements les plus porteurs, une hausse importante des redevances minières immédiatement. À quoi bon consulter des entreprises minières qui, nous le savons, s'opposeront farouchement à toute baisse, même minime, de leurs profits. Les privilèges fiscaux doivent cesser au Québec, y compris les crédits d'impôt pour les gains en capital et pour les gains en dividendes. À eux seuls, ces deux privilèges fiscaux nous privent de revenus de l'ordre de 800 millions de dollars par année. La légère hausse de 1,75 % du taux d'imposition marginal pour les personnes gagnant 100 000 $ ou plus est insuffisante pour combler le manque à gagner de l'État québécois. En l'absence de ces revenus, la logique gouvernementale est simple: il faut comprimer les dépenses. Sous l'expression «contrôle de dépenses», le ministre des Finances force ses collègues à la Santé, à l'Éducation, à la Culture ou encore à l'Environnement à repousser à plus tard beaucoup d'engagements que le Parti québécois avait fait miroiter à la population."
"Dans la rencontre prébudgétaire avec le ministre des Finances, nous avons insisté sur certaines mesures bien minimales. Nous avons rappelé quelques évidences. Tout d'abord, que les revenus des plus pauvres sont insuffisants pour assurer la couverture des besoins essentiels. On parle ici de la plus basse échelle de revenus, les prestations à l'aide sociale. Depuis l'arrivée au pouvoir du Parti libéral, en 2003, l'aide sociale n'a pas été systématiquement indexée. Elle n'a pas suivi la hausse du coût de la vie, qui a grimpé de 20 %. Nous demandions un rattrapage comme premier geste, pour un coût total de 205 millions, autant d'argent pour contrer la pauvreté et stimuler l'économie locale partout au Québec, un montant minimal pour réduire la pauvreté, qui entraîne son lot de maladies et fait grimper la facture du système de santé."
"Une autre mesure urgente est de mettre fin au détournement des pensions alimentaires pour enfants. Encore en 2012, plus de 15 ans après un jugement de la Cour suprême qui était pourtant sans équivoque, nous continuons à déduire la quasi-totalité des pensions alimentaires des montants versés à l'aide sociale et à l'aide financière aux études. Nous continuons de considérer les pensions alimentaires comme un revenu de travail quand vient le temps de calculer l'admissibilité à l'aide juridique et à l'aide au logement. Cette injustice doit cesser. Le Parti québécois a déposé à deux reprises un projet de loi qui mettrait fin à cette situation. Il est temps de passer aux actes, à plus forte raison puisque les montants impliqués sont loin d'être faramineux. Le coût était estimé à un peu plus de 46 millions en 2007."
"Parmi les autres mesures urgentes que nous avions formulées, mentionnons l'importance d'agir rapidement pour construire des logements sociaux, l'abolition pleine et entière de la contribution santé et l'urgence de mieux financer les organismes communautaires qui agissent sur le terrain."
"Nous avons aussi pressé le ministre des Finances de modifier en profondeur la politique pharmaceutique du Québec, qui est d'une grande complaisance envers l'industrie, au détriment des fonds publics. Le budget vient abolir la règle des 15 ans. Il faut le souligner, c'est un des bons coups de ce budget, mais il aurait fallu aller beaucoup plus loin, et nous continuerons à talonner le gouvernement avec notre projet de Pharma-Québec."
"Enfin, nous avons demandé au ministre des Finances de réduire le niveau de subvention dont bénéficient les entreprises au Québec, et il a visiblement fait un choix inverse en accordant des crédits d'impôt supplémentaires, essentiellement aux grandes entreprises."
"Nous avons demandé de taxer le capital des entreprises financières. À ce niveau, le ministre fait le choix de taxer les masses salariales sans toucher le capital, ce qui aurait pourtant permis, avec une toute petite taxe, d'aller chercher des montants beaucoup plus intéressants."
"Ce budget austère est donc rempli de déceptions. L'ensemble des services publics seront affectés, et j'aimerais souligner ici le cas de l'éducation."
"Dans son cadre budgétaire produit durant la campagne électorale, le Parti québécois entendait s'attaquer sérieusement au décrochage scolaire. Pour y parvenir, il promettait l'embauche de professionnels, des orthophonistes, des psychologues, des psychoéducatrices, toutes ces ressources spécialisées sans lesquelles les professeurs du Québec doivent mettre les bouchées doubles et triples. Aucune trace aujourd'hui de ces intentions qui font pourtant consensus. Le budget prévoit que le... Le budget du Québec prévoit que le budget du ministère de l'Éducation sera, à toutes fins pratiques, gelé pour les prochaines années. Avec une cible de 1,8 % qui équivaut à peu près à la hausse normale des dépenses, on ne peut espérer que nous aurons des sommes suffisantes pour réduire la taille des classes, soutenir les enseignantes et enseignants et rénover les dizaines d'écoles qui sont aux prises avec des problèmes relevant du vieillissement des bâtiments."
"Par ailleurs, on ne saurait passer sous silence la timidité avec laquelle le gouvernement du Parti québécois aborde les questions environnementales. Le Parti libéral nous a parlé d'angoisse fiscale, mais le gouvernement péquiste crée une réelle angoisse environnementale. Les engagements électoraux étaient pourtant clairs: il fallait développer les transports en commun et les électrifier, réduire la consommation de pétrole, effectuer un virage vers un autre modèle en agriculture et en foresterie, il fallait être plus ambitieux pour lutter contre les émissions de gaz à effet de serre. Ces vastes chantiers nécessitent des ressources publiques. Le ministère de l'Environnement continue pourtant de crier famine, et le ministère des Transports verra son budget réduit au moment même où la commission Charbonneau nous démontre hors de tout doute qu'il faut développer sérieusement notre expertise publique loin de la sous-traitance."
"Pour l'ensemble de ces raisons, nous voterons contre le budget du Québec."
Et notre motion de grief se lira ainsi:

"Merci, M. le Président."
"Oui. M. le Président, s'il vous plaît, veuillez appeler l'article a du feuilleton."
"Merci, M. le Président. Le présent projet de loi vise à édicter que les pensions alimentaires pour l'entretien d'un enfant ne font pas partie du revenu des particuliers qui les reçoivent aux fins de l'application de diverses lois à caractère social, à savoir la Loi sur l'aide aux personnes et aux familles, la Loi sur l'aide financière aux études, la Loi sur l'aide juridique et sur la prestation de certains autres services juridiques et la Loi sur la Société d'habitation du Québec."
"M. le Président, Québec solidaire vient de déposer le projet de loi n° 195 visant à exclure les pensions alimentaires pour enfants du calcul des revenus dans diverses lois à caractère social. Des projets de loi identiques ont été déposés en 2008 et 2009 par le Parti québécois alors qu'il était dans l'opposition."

"Cette réponse a suscité beaucoup d'espoir au sein de la Coalition pour l'arrêt du détournement des pensions alimentaires pour enfants, dont les membres sont ici aujourd'hui. Malheureusement, le budget du 20 novembre est resté muet sur ce sujet."
"Je demande à la ministre ce qu'elle entend faire concrètement et à court terme pour corriger une injustice dont trop de femmes, des hommes et surtout des enfants sont encore victimes."
"Je me réjouis d'entendre la ministre, bien sûr, réitérer sa volonté de régler la question, mais une injustice systémique envers les femmes les plus pauvres se perpétue depuis de nombreuses années. Nous conviendrons qu'il est temps que ça cesse."
"Je demande à la ministre si elle s'engage à régler définitivement le problème de l'iniquité du traitement des pensions alimentaires pour enfants d'ici à juin 2013, soit en appelant notre projet de loi soit en déposant et en faisant adopter le sien."
"Je pense que la ministre, M. le Président, ne répond pas très clairement face à l'échéancier. Le problème est peut-être du côté de son collègue du Conseil du trésor. Je vais donc m'adresser à lui, M. le Président."
Est-ce que le président du Conseil du trésor a l'intention d'autoriser les dépenses dont ses collègues auront besoin d'ici à l'été 2013 pour mettre fin au traitement inéquitable des pensions alimentaires pour enfants dans leurs ministères respectifs?
"M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour présenter la motion suivante conjointement avec la ministre du Travail, de l'Emploi et de la Solidarité sociale et de la Condition féminine, la députée de Hull et le député de Vanier-Les Rivières:"
"«Que l'Assemblée nationale demande au gouvernement du Québec de considérer les enfants bénéficiant d'une pension alimentaire comme étant leurs bénéficiaires exclusifs et qu'en conséquence, il agisse avec diligence et équité afin que les pensions alimentaires pour enfants cessent d'être traitées comme un revenu pour le parent créancier dans le calcul des prestations d'aide sociale, ainsi que d'admissibilité à l'aide juridique, à l'aide financière aux études et au soutien au logement;"

"Merci, M. le Président. Le 22 novembre dernier, lors de la soirée des Prix de Montréal, la Chaire de gestion des arts Carmelle et Rémi Marcoux, de HEC Montréal, a décerné le Prix du gestionnaire culturel 2012 à Mario Fortin, président-directeur général du Cinéma Beaubien, distinction très méritée pour cet amoureux du septième art et grand diffuseur de films québécois."
"En 2001, Mario Fortin, appuyé par la CDEC Rosemont--La Petite-Patrie, fonde la Corporation du Cinéma Beaubien, une OSBL dont l'objectif est de sauver l'un des derniers cinémas de quartier de Montréal. C'est ainsi que débute le fabuleux destin d'un cinéma où les films de répertoire sont présentés devant un public nombreux et fidèle."
Le Cinéma Beaubien est un modèle d'entreprise d'économie sociale. Il a créé des emplois pour des dizaines de jeunes et a mobilisé tout un quartier autour d'un projet culturel de grande qualité. J'invite donc l'Assemblée nationale à rendre hommage à M. Fortin ainsi qu'à toute l'équipe du Cinéma Beaubien.
"Merci, M. le Président. Alors, bien sûr, je voudrais souligner la présence et le travail des amis de l'AFEAS, l'AFEAS qui, comme tout le monde le sait, est l'une des plus anciennes organisations féministes au Québec, qui a mené de très nombreux dossiers au fil des ans, qui a regroupé et regroupe encore des dizaines de milliers de femmes. Donc, bravo."
À la veille du 6 décembre... Excusez-moi.
"Désolée. Donc, à la veille du massacre de Polytechnique, il est essentiel de rappeler ceci: la prévalence encore aujourd'hui des violences faites aux femmes de toutes conditions et de tous milieux sociaux ou de travail; la prévalence aussi de violence et d'intimidation envers des personnes vulnérables dans notre société, par exemple les jeunes -- on en a parlé -- les personnes âgées, les personnes handicapées. Mais je rappelle aussi les nombreux préjugés auxquels font face les personnes qui appartiennent aux nations autochtones."
"Nous devons donc adopter des comportements individuels et collectifs pour mettre fin à la violence et à l'intimidation. Simplement à titre d'exemple, ne devrions-nous pas ici, dans cette Chambre, être les premiers à donner l'exemple? Comme parlementaires, ne pourrions-nous pas, de tous les côtés de la Chambre, faire constamment preuve d'écoute, de franchise et de courtoisie devant la population qui nous regarde?"
"Et, sur le plan collectif, nous devons avoir, je le pense, des politiques sociales qui préviennent des situations de vulnérabilité. Un soutien aux femmes vivant dans la pauvreté, la reconnaissance des droits des nations autochtones, la protection et la sécurité des personnes âgées, l'embauche de professionnels non enseignants dans les écoles, voilà, à titre d'exemple, ce qui nous fera avancer sur la voie du progrès social et de la paix. Merci, mesdames."
"Merci, M. le Président. Le dévoilement aujourd'hui d'un monument en hommage aux femmes en politique me remplit de fierté. L'hommage à ces femmes remarquables constitue, en fait, une reconnaissance appréciable à tout un mouvement, le mouvement des femmes. La lutte pour la reconnaissance des droits des femmes, dont le droit de vote n'est qu'une composante, fut et demeure longue et parsemée d'embûches, voilà pourquoi il est si important d'en souligner les réussites."
"Les femmes ont depuis toujours fait de la politique. Olympe de Gouges, qui a défendu sa Déclaration des droits des femmes et de la citoyenne en 1791, faisait de la politique. Jeanne Mance, enfin reconnue comme cofondatrice de Montréal, faisait de la politique. Les associations de femmes anglophones montréalaises qui, inspirées par les suffragettes britanniques, furent les premières à demander le droit de vote faisaient de la politique. Je les retrouve toutes honorées ici, à travers les quatre grandes dames que sont Idola Saint-Jean, Marie Lacoste Gérin-Lajoie, Thérèse Casgrain et Marie-Claire Kirkland, quatre véritables pionnières des droits des femmes."
"Je rends hommage à Mme Kirkland, à son courage et à son audace. J'ai une affection particulière pour Idola Saint-Jean, qui disait en 1937: «...le féminisme n'est pas une rêverie d'utopiste, une boutade de cerveaux exaltés, c'est la [représentation] juste et légitime de la femme à ses droits d'être humain.» Voilà une maxime universelle et toujours d'actualité."
"Dans ce monument, je vois aussi un peu de ma propre mère, de Madeleine Parent, de Léa Roback et de toutes les femmes avec qui j'ai eu l'honneur de travailler au sein de la Fédération des femmes du Québec et de tout le mouvement des femmes."
"Le monument aux femmes parlementaires nous rappelle donc les luttes passées et il nous indique le chemin parcouru, mais surtout nous incite à poursuivre le long combat pour l'égalité entre les femmes et les hommes. Merci."
"Merci, M. le Président. D'abord, j'aimerais rappeler pourquoi ce projet de loi est arrivé sur la table, et on se rappelle qu'il y a eu, dans les dernières années, de nombreuses allégations de collusion entre des milieux d'affaires et la classe politique. Je rappelle aussi que Québec solidaire a réussi, avec ses maigres ressources, à démontrer qu'il y avait un système de prête-noms bien implanté au Québec. La compagnie Axor a même reconnu sa culpabilité à cet effet. Et nous avons déposé, en mai dernier, un document important faisant état de problèmes de collusion et de corruption au Québec depuis 30 ans."
"Donc, le projet de loi n° 2 était fort bienvenu pour tenter de mettre un frein à tout ce qu'on appelle la pratique des prête-noms, et je salue le ministre qui s'en est fait le défenseur. Bien sûr, à lui tout seul, le projet de loi n° 2 ne pourra éradiquer, sans doute, l'ensemble des pratiques de corruption et de collusion que l'on vit au Québec et que la commission Charbonneau nous dévoile encore, malheureusement -- malheureusement et heureusement -- jour après jour, mais c'est quand même un projet de loi nécessaire; et ce sera bientôt une loi adoptée par l'Assemblée nationale."
"J'ai donc participé à la commission parlementaire qui discutait de ce projet de loi et, au terme des travaux de la commission, j'ai pu exprimer vraiment mon intérêt et ma satisfaction d'avoir participé aux travaux de cette commission. En fait, c'est peut-être une chance que, pour la première commission politique à laquelle il m'était donné de participer comme députée, j'aie affaire à un groupe, finalement, de gens qui étaient résolus à s'entendre. J'ai trouvé que, durant toutes les heures de débat que nous avons passées ensemble, l'ensemble des parlementaires qui étaient présents ont fait preuve d'un remarquable esprit de coopération, et j'imagine que tout le monde sait bien que c'est l'esprit que j'aimerais voir régner le plus souvent possible en cette Chambre et dans tous les organismes auxquels nous participons. Donc, moi, je veux remercier mes collègues de m'avoir accueillie, de m'avoir aidée. C'était ma première commission, je ne connaissais pas encore toutes les procédures. Et vraiment merci pour cet esprit de collaboration, qui débouche, finalement, sur un résultat pas mal formidable, qui fait avancer la vie démocratique au Québec."
"En participant à cette commission, Québec solidaire avait plusieurs objectifs. Le premier, le plus important, c'était celui de s'assurer que les partis émergents, qui n'ont pas encore connu le baptême du feu électoral, puissent vraiment et légitimement se développer avec le soutien financier nécessaire. Et donc notre appui au montant maximum de 100 $ par contribution individuelle était assez conditionnel, finalement, à cette capacité de répondre aux problèmes des partis politiques émergents. Notre deuxième objectif était celui de l'abaissement des dépenses électorales. Le troisième était celui d'un allégement bureaucratique, et le quatrième, quand même, le financement d'une part de financement populaire, puisque nous considérons que, hors de la pratique des prête-noms, mais il y a des milliers de gens qui veulent, tout à fait honnêtement, tout à fait sincèrement, manifester leur soutien à un parti politique."
"Alors, on s'est donc mis au travail avec l'ensemble des collègues, et les résultats, à nous en tout cas, et je pense que c'est le cas des autres aussi, nous paraissent, dans l'ensemble, vraiment satisfaisants. D'abord, les partis émergents pourront compter sur un financement stable, un financement équitable à cause des modes d'appariement qui ont été décidés. Et le fait de ne pas avoir encore connu d'élection, le fait de pouvoir demander seulement un maximum de 100 $ de contribution individuelle ne sera pas un empêchement à l'émergence de nouveaux partis, donc qui ne sont pas encore allés en élection. Vraiment, je pense qu'on est arrivés à des solutions équitables pour tout le monde."
"Deuxièmement, bien, oui, nous avons abaissé le plafond des dépenses électorales. À Québec solidaire, on serait allés plus loin, on l'aurait abaissé plus, mais déjà, quand même, il y a un pas de fait, il est abaissé de presque le tiers. Donc, je pense qu'il faut être contents."
"Je sais aussi qu'en matière d'allégement bureaucratique la permanence de Québec solidaire à Montréal est franchement ravie de ce qui s'est passé au cours des discussions en commission parlementaire. Nous ne sommes pas -- pour le moment -- le plus gros parti de cette Chambre. Nous avons donc une équipe de... un personnel réduit, et c'est vraiment satisfaisant de se dire: Oui, il y aura des redditions de comptes, elles seront sérieuses, mais enfin on va pouvoir travailler sans trop de bureaucratie -- c'est intéressant -- et puis finalement le maintien d'une part quand même de financement populaire. Tout cela étant dit et dans le bonheur et la bonne humeur, et, oui, nous allons bien sûr voter en faveur de ce projet de loi. Il nous paraît, à Québec solidaire, qu'il reste du travail à faire, et j'espère qu'il nous sera possible, dans les prochains mois, de le faire."
"D'abord, au niveau de la question des dépenses électorales: depuis quelques années, et nous en faisons partie, plusieurs suggèrent que non seulement on abaisse le plafond des dépenses permises, mais que la Direction générale des élections joue un rôle peut-être encore plus actif, en période de campagne électorale, pour donner aux différents partis politiques des moyens équivalents et des moyens qui leur permettraient d'éviter d'avoir trop recours au financement populaire et même au financement public."
"Alors, par exemple, on pourrait imaginer que la Direction générale des élections achète du temps d'antenne à des grands diffuseurs et que ce temps d'antenne soit le même pour tout le monde, en toute équité. On pourrait imaginer de publier, en période électorale, les plateformes de tous les partis politiques, ce qui... ce serait ça de fait et ça éviterait aux partis politiques, après, de devoir prendre mille et un moyens pour le faire. Certains ont même suggéré une sorte de fonds minimal de déplacement, le même pour tout le monde. Alors, je ne suis pas certaine que toutes ces solutions peuvent être toutes mises en place. Il faut discuter des modalités, bien sûr, mais je nous invite, comme parlementaires, à réfléchir à la meilleure façon de limiter les dépenses en période électorale."
"Ensuite, il est très clair, et c'est intéressant de s'en parler aujourd'hui, qu'il faudra prendre des mesures favorisant l'accès de plus de femmes à la vie politique. Nous avons dévoilé, ce matin, un formidable, un merveilleux, très beau monument en hommage aux femmes en politique. Nous nous sommes rappelé ces suffragettes qui ont milité tellement longtemps pour l'accès des femmes au droit de vote et à l'éligibilité, nous avons souligné la contribution extrêmement importante de Claire Kirkland, première femme députée, première femme ministre et qui a été la seule femme à l'Assemblée nationale pendant 12 ans. On a fait beaucoup de chemin depuis ce temps-là, mais je rappelle qu'il n'y a encore que 33 % de la députation à l'Assemblée nationale qui est composé de femmes. C'est bien pire au niveau des municipalités, où on retrouve aujourd'hui seulement 16 % de mairesses."
"Alors, tout ce travail qui est à faire pour amener les femmes en politique, évidemment il doit se jouer à différents niveaux. Il y a du travail à faire sur le terrain, du mentorat à développer. Une recherche de candidates, ça, c'est clair, et c'est la responsabilité des partis politiques, mais, à l'instar du Conseil du statut de la femme et de d'autres organisations féministes, je suggère que nous ayons un débat sur des manières d'inciter les partis à faire plus pour amener les femmes en politique. Et là on peut parler d'incitatifs financiers, carrément, pour des partis, par exemple, qui dépasseraient le 30 % ou le 40 % de femmes candidates, et il y a peu de partis pour le moment qui le font. À Québec solidaire, on est assez fiers de dire qu'on avait 50 % de candidates, et ça, dans les trois dernières campagnes électorales, mais vraiment il va falloir aller plus loin. Donc, c'est un débat qui reste à faire, nous ne l'avons absolument pas abordé en ce qui a trait au projet de loi n° 2."
"Et finalement vous ne serez pas étonné non plus, M. le Président, que j'aborde la question du mode de scrutin. Il faut avoir de bonnes règles sur le financement des partis politiques, mais il faut vraiment, vraiment remettre en question le mode de scrutin que nous avons, qui ne permet pas, de façon équitable, l'expression de l'ensemble du pluralisme politique qui existe maintenant au Québec, société avancée, société éduquée, avec beaucoup de courants de pensée. C'est une chose normale et ça devrait pouvoir s'exprimer en cette Chambre. Or, les règles qui dictent le mode de scrutin actuel ne permettent pas l'expression de tout le pluralisme des idées auquel nous devrions nous attendre. À Québec solidaire, nous en parlons depuis longtemps. Il y a des organismes de la société civile actifs depuis maintenant 12 ans sur cette question. Nous voulons un mode de scrutin proportionnel mixte, élire des députés dans les circonscriptions, mais avoir aussi des députés dans ce qu'on appelle un scrutin de liste. Incidemment, cela permettrait aussi d'avoir une alternance hommes-femmes dans les listes qui seraient présentées par les partis politiques. Ce serait donc un aspect qui serait intéressant, ce serait une conséquence heureuse de la question d'avoir un mode de scrutin différent."

"M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante conjointement avec la ministre du Travail, de l'Emploi et de la Solidarité, le député de Vanier-Les Rivières et la députée de Richmond:"
«Que l'Assemblée nationale souligne le 10e anniversaire de la Loi visant à lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale qui fut adoptée le 13 décembre 2002 à l'unanimité;

"Oui. Merci, M. le Président. Je suis très honorée de présenter cette motion ce matin. Il y a quelques mots, bien sûr, qui m'ont été soufflés par un organisme pour qui j'ai le plus grand respect. Ça s'appelle le Collectif pour un Québec sans pauvreté, collectif qui, à partir de la fin des années 90, a travaillé très fort -- j'en faisais partie, mais je n'étais pas l'âme dirigeante de ce groupe, qui était, en fait, Vivian Labrie -- très, très fort pour qu'à la fin de 2002 l'Assemblée nationale adopte à l'unanimité, donc, la loi visant à éliminer la pauvreté et l'exclusion sociale."
"is à cette motion récemment et je me disais: Il y a pire encore que la pauvreté, il y a le mépris. Si je dis ça, c'est parce que j'ai souvent rencontré, dans le cadre de ma vie antérieure, des personnes vivant dans la pauvreté, et, chaque fois que je leur demandais qu'est-ce qui était le plus difficile pour elles, est-ce que c'était l'angoisse de ne pas arriver à payer son loyer, son chauffage, son électricité, est-ce que c'était l'angoisse d'avoir de la difficulté à nourrir les enfants, elles me répondaient tout le temps: Ce n'est pas ça, le pire. Le pire, c'est d'être jugé, c'est d'être jugé avec mépris, c'est de se sentir exclu de la société, qui, majoritairement, est quand même capable de vivre convenablement. C'est ça, le pire."
"Et je ne suis pas certaine qu'en 2012 on ait franchi le cap des préjugés et de l'ignorance à l'égard des personnes les plus pauvres vivant au Québec. Moi, je rêve du jour où la lutte à la pauvreté sera vraiment un objectif prioritaire de tous les partis présents en cette Chambre et de ceux qui les suivront. Je rêve que l'on puisse dire un jour, à l'instar d'un ancien premier ministre, que le Québec est et sera pour toujours une société distincte, entre autres par son souci de l'égalité des droits et des chances de tous les citoyens et de toutes les citoyennes. Merci."
"Merci, M. le Président. J'aimerais d'abord rassurer le chef de la deuxième opposition. Il nous arrive aussi d'applaudir. On l'a fait pas plus tard que ce matin. Il y a de vos députés qui peuvent en témoigner, certainement."
"Donc, M. le Président, merci de m'accorder la parole. Écoutez, je pense qu'on entre, et c'est peut-être bienvenu, dans une période d'accalmie à partir de maintenant. Et, comme on dit souvent, entre la dinde et la tourtière, mais j'ajouterais, pour rendre justice à toutes nos concitoyennes et tous nos concitoyens, entre la lasagne au tofu et la salade de légumineuses, bien, ce que je nous souhaite, dans le fond, à tout le monde, c'est simplement d'avoir du temps. Du temps pendant le temps des fêtes, du temps pour les gens de nos comtés, effectivement, qui ne nous ont pas beaucoup vus depuis 15 jours et qui ont hâte de nous voir, et nous aussi. Du temps pour nos proches, nos amis, nos amours, nos familles. Du temps pour nos enfants, pour nos petits-enfants -- j'en connais qui ont hâte que j'aille jouer avec eux. Du temps pour jouer dehors, si mère Nature veut bien nous accorder de la neige -- donc, vous saurez que moi, j'aime ça. Du temps, peut-être aussi, pour penser aux personnes seules qui, dans le temps des fêtes, trouvent que la vie est plus difficile, donc peut-être ne pas en oublier dans notre voisinage."
"J'aimerais profiter de l'occasion qui m'est donnée pour remercier l'ensemble des collègues de l'Assemblée nationale qui m'ont vraiment bien accueillie en cette enceinte et m'ont fait vivre un bel automne parlementaire. Et, au nom de mon collègue le député de Mercier, en mon nom à moi aussi -- d'autres l'ont fait, je tiens à le faire -- je voudrais remercier tout le personnel de l'Assemblée nationale qui, vraiment, avec compétence et souvent une grande discrétion, nous rendent la vie beaucoup plus facile. Bien sûr, je pense aux gens du secrétariat de l'Assemblée nationale, à toutes les personnes qui sont ici: aux pages, etc. Mais moi, j'ai une pensée aussi pour les gens des cuisines, pour les agents de sécurité, les gens qui s'occupent de la poste, de l'ARGUS, du ménage, etc., des personnes souvent dont on ne connaît même pas les noms, mais qui, chacune à leur façon, nous rendent la vie vraiment beaucoup plus facile. Donc, un très joyeux Noël à tout le monde, une belle année 2013, et moi aussi, j'ai hâte de vous revoir. Merci."
"Merci, M. le Président. Les principes adoptés en 1983 étaient certainement louables et sensés. 30 ans plus tard, je crois que nous devons tout de même aller plus loin. Les nations autochtones doivent participer pleinement non seulement au développement du Québec, comme le disent les 15 principes, mais au développement de leurs propres territoires. Et le Québec doit les traiter en partenaires égaux, ce qui a souvent été le cas dans les 30 dernières années, mais malheureusement pas toujours."
"Permettez-moi maintenant, en cette journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, de dire quelques mots sur la situation particulière des femmes autochtones. Aujourd'hui même, une marche, à Montréal, existe pour commémorer le drame des milliers de femmes disparues et assassinées dans les dernières années. Trop de femmes autochtones sont victimes d'agressions sexuelles, de sévices corporels et de meurtres. Trop de corps policiers demeurent indifférents, voire, dans certains cas avérés, font preuve de racisme, et ce qui est inacceptable. Je nous invite donc collectivement, tous partis politiques confondus, à soutenir les efforts des communautés autochtones pour que cessent les violences à l'égard des femmes. Merci."
"M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante conjointement avec la ministre responsable de la Condition féminine, la députée de Hull et la députée de Montmorency:"
«Que l'Assemblée nationale félicite les organisatrices et les participantes à la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes -- One Billion Rising -- qui mobilise des millions de personnes partout dans le monde en ce 14 février 2013;
"«Que l'Assemblée nationale affirme sa fierté de voir des milliers de Québécoises et Québécois participer à des actions pour mettre fin aux violences envers les femmes en marchant ou en dansant à Lachute, Laval, Montréal, Québec, Rimouski, Sherbrooke, Trois-Rivières et Val-David;"

"M. le Président, le ministre de l'Enseignement supérieur a précisé les intentions de son gouvernement autour du débat des droits de scolarité. Il propose l'indexation des droits de scolarité, ne refuse pas de discuter de gratuité scolaire mais l'écarte d'emblée car, dit-il, la gratuité scolaire nous apparaît plus comme un idéal à long terme que comme une mesure concrète dans le contexte actuel des finances publiques."
"e multiplient pourtant pour défendre l'idée de la gratuité scolaire à l'université. Dans son dernier livre, le philosophe Michel Seymour privilégie le gel dans une perspective de gratuité scolaire. Il faut commencer dès maintenant, dit-il, à en discuter si on veut la préparer. En avril 2012, Québec solidaire proposait un plan pour éliminer les droits de scolarité en cinq ans. Une seule mesure fiscale serait nécessaire: le retour progressif de la taxe sur le capital des entreprises financières."
Est-ce que le ministre s'engage à discuter de cette proposition dans le cadre du sommet?
"Oui, M. le Président, je peux garantir au ministre de l'Enseignement supérieur qu'on aura des réponses à ses questions au sommet."
"Mais je lui rappelle qu'il invoque l'état des finances publiques et l'atteinte de l'équilibre budgétaire d'ici un an pour rejeter un gel qui va vers la gratuité. La semaine dernière, pourtant, Jacques Parizeau, toujours le même, questionnait cette obsession qui, disait-il, nous empêche de réfléchir."
"Hier, Alain Dubuc invitait le gouvernement à mettre fin à ce qu'il qualifie de «boucherie» dans les services publics. Le ministre de l'Enseignement supérieur continue-t-il de souscrire à l'idée qu'il faut atteindre le déficit zéro d'ici..."
"Oui, M. le Président, ça me fera même plaisir de citer le Fonds monétaire international, qui propose en ce moment de taxer davantage les entreprises financières."
"Mais je souligne que, selon l'économiste Pierre Fortin, la gratuité signifierait au moins 20 000 inscriptions supplémentaires dans les universités, ce qui, à nous, nous apparaît comme une bonne nouvelle, parce que ce chiffre nous amène à reconnaître que la gratuité scolaire lèverait plusieurs obstacles qui empêchent des jeunes à accéder à l'université."
Pourquoi est-ce que le ministre refuse la gratuité scolaire en commençant par un...
"M. le Président, je pense que celle-ci va faire l'unanimité. Je demande le consentement de la Chambre, conjointement avec la ministre de l'Immigration et des Communautés culturelles, la députée de La Pinière et le député de Saint-Jérôme, pour débattre de la motion suivante:"
«Que l'Assemblée nationale offre ses plus sincères condoléances à la famille et aux proches de Mme Louise Laurin;

"Merci, M. le Président. Permettez-moi d'abord de saluer le fils de Louise Laurin et plusieurs de ses proches qui sont avec nous ce matin, parmi lesquels des personnalités souverainistes de renom."
"Louise Laurin a milité toute sa vie durant pour des causes progressistes. Elle a été une figure marquante de l'histoire du Québec. Son parcours, allant de l'enseignement de l'histoire à celui de directrice d'école, est celui d'une humaniste engagée."
"En 1993, elle fonde la Coalition pour la déconfessionnalisation des écoles, projet qui aboutira à un amendement de la Constitution canadienne, et donc à l'instauration des commissions scolaires linguistiques."

"Au nom de Québec solidaire, je puis assurer que cet espoir est encore vivant. Merci, Mme Laurin."
"Merci, Mme la Présidente. Le 14 février dernier, Anaïs Barbeau-Lavalette était nommée Artiste pour la paix 2012 par le mouvement du même nom, qui soulignait ainsi son souci d'empathie face aux victimes du conflit israélo-palestinien. Son dernier film, Inch'Allah, raconte l'histoire d'une jeune obstétricienne québécoise qui accompagne les femmes enceintes palestiniennes. Son film s'est mérité un prix prestigieux au festival de Berlin."
"Au nom de Québec solidaire, je tiens à lui rendre hommage. Je veux souligner particulièrement son regard lucide, à la fois tendre et équilibré, sur la dure réalité vécue par les femmes arabes et israéliennes au coeur du conflit."
"Très préoccupée par les problèmes de paix au Moyen-Orient, Anaïs Barbeau-Lavalette a effectué six séjours en Palestine, et de ceux-ci est ressorti un magnifique long métrage qu'elle-même qualifie de dur à recevoir, peut-être confrontant, mais qui participe à un dialogue. Bravo, Mme Barbeau-Lavalette!"
"Merci, M. le Président. J'aimerais d'abord rappeler que la Journée internationale des femmes tire son origine d'une grève faite par des femmes ouvrières dans une manufacture au début du XXe siècle. Qu'est-ce qu'elles demandaient? De meilleures conditions de travail et de meilleurs salaires, mais aussi l'abolition du travail des enfants. À l'époque, on leur a dit: Ce n'est pas possible, les entreprises vont faire faillite. Et, pourtant, on sait bien aujourd'hui que, théoriquement -- en tout cas, dans notre pays -- les enfants ne sont plus au travail dans les manufactures, comme quoi il faut oser demander."
"Le chemin parcouru, bien sûr, est immense. D'autres que moi l'ont dit. Les femmes québécoises ont acquis l'égalité juridique. La violence à l'égard des femmes est désormais un acte criminel. L'équité salariale a été obtenue grâce à une lutte incessante des mouvements féministes et à leurs allié-e-s dans les milieux politiques. Ça a été important pour les femmes."
"Il reste, bien sûr, du chemin à parcourir. On parle beaucoup de l'égalité entre les hommes et les femmes, et, c'est vrai, il y a du chemin à faire encore là-dessus. Les filles sont bien plus scolarisées qu'elles ne l'étaient, et pourtant, sur le marché du travail, année après année, on voit que les statistiques nous révèlent que les revenus des femmes sont moins élevés que ceux des hommes."
"Mais je voudrais, en terminant, rappeler que ce qu'il reste à faire -- et il ne faudra échapper personne -- c'est l'égalité entre les femmes elles-mêmes. Il y a des femmes ministres, des femmes premières ministres, des femmes députées, des femmes d'affaires, mais il y a encore au Québec de trop nombreuses femmes pauvres, seules, isolées, et, souvent, elles sont immigrantes et autochtones. Mon rêve, le défi que je nous lance à tous et à toutes, c'est l'égalité entre les hommes et les femmes, mais aussi l'égalité entre les femmes."
"M. le Président, je dépose une pétition conforme. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 442 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que la Convention des Nations unies contre la corruption a été adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies le 31 octobre 2003 et que celle-ci a déclaré le 9 décembre Journée internationale de lutte contre la corruption;
"«Considérant que les États parties à cette convention sont ""préoccupés par la gravité des problèmes que pose la corruption et de la menace qu'elle constitue pour la stabilité et la sécurité des sociétés, en sapant les institutions et les valeurs démocratiques, les valeurs éthiques et la justice et en compromettant le développement durable et l'état de droit"" et s'engagent à prendre les mesures nécessaires pour enrayer la corruption;"
"«Considérant que le Canada a signé la Convention des Nations unies contre la corruption le 21 mai 2004, l'a ratifiée le 2 octobre 2007 et qu'elle est en vigueur à son égard depuis le 2 novembre 2007;"
«Considérant que la Convention des Nations unies contre la corruption doit être considérée comme un engagement international important;
"«Considérant que l'Assemblée nationale du Québec n'a pas à ce jour approuvé, en application de l'article 22.2 de la Loi sur le ministère des Relations internationales, la Convention des Nations unies contre la corruption;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

"Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Tout le Québec s'indigne des coupes à l'aide sociale. Appauvrir les plus pauvres, c'est inacceptable. La ministre de l'Emploi et de la Solidarité sociale, on le sait, sera incapable d'ouvrir de nouveaux programmes d'insertion qui accueillent les populations touchées par le règlement d'ici le 1er juin. On sait que son ministère ne peut assurer le fameux accompagnement personnalisé."
"Je propose donc ceci à la ministre: renoncer aux coupures prévues pour le 1er juin et convoquer la Commission sur l'économie et le travail afin que les parlementaires, travaillant de façon non partisane, élaborent un plan d'action audacieux et réaliste disposant des ressources nécessaires pour permettre à toutes les personnes qui vivotent à l'aide sociale de sortir de la pauvreté."
La ministre de l'Emploi et de la Solidarité sociale est-elle prête à répondre favorablement à ma proposition?
"Eh bien, je constate que la ministre persiste et signe, et pourtant, lors de l'étude des crédits budgétaires, elle indiquait que près de 20 % des effectifs avaient quitté son ministère depuis une dizaine d'années et que 17 centres locaux d'emploi avaient été fermés. En Montérégie seulement, d'ici le 1er avril, la compression imposée par le Conseil du trésor grimpe à 500 000 $. Une coupe de 1 million s'ajoute pour l'an prochain. Je demande encore une fois à la ministre comment elle peut vraiment garantir qu'elle n'échappera personne."
"J'espère aussi que la ministre s'assurera d'un emploi décent et convenablement rémunéré pour toutes les personnes après les mesures, sinon elles retomberont dans la pauvreté sans allocation. Mais, moi, ce que je vois, c'est qu'il y a de l'improvisation. Le Plan d'action pour l'emploi cible les jeunes et les personnes immigrantes, mais on coupe les aînés."
"Je veux savoir: Est-ce que la ministre obéit à une commande du Conseil du trésor, qui veut atteindre l'équilibre budgétaire le plus vite possible? Et ma question s'adresse au président du Conseil du trésor, je lui demande si la lutte au déficit doit se faire au détriment des plus pauvres et si..."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement de la Chambre pour présenter la motion suivante:"

"M. le Président, j'aimerais rendre hommage à une femme exceptionnelle de ma circonscription, une femme qui, depuis son arrivée au Québec, en 1990, ne cesse de semer le bonheur autour d'elle."
"Fatima Matrane est responsable de la sécurité alimentaire à La Maisonnette des parents. Cet organisme est l'un des plus importants de La Petite-Patrie, où il s'active sans relâche pour soutenir des familles appauvries et intégrer des nouveaux arrivants à la société québécoise. Mme Matrane y a d'abord été bénévole puis elle est devenue celle qui non seulement nourrit les enfants et parfois leurs parents, mais aussi accueille, rassure et fait du bien."
"À l'occasion de la Journée internationale des femmes 2013, elle a reçu le prix Soeur-Madeleine-Gagnon, du nom de la fondatrice de La Maisonnette des parents, maintenant décédée. J'invite donc l'Assemblée nationale à rendre hommage à Fatima Matrane ainsi qu'à toutes les travailleuses et aux bénévoles de La Maisonnette des parents."
"Merci, M. le Président. La Journée internationale de la Francophonie appelle à la défense et à la promotion du français au Québec et dans le monde. Au Québec, on a ici un peuple qui lutte depuis 400 ans pour se développer en français dans le respect, bien sûr, des droits de la communauté anglophone, un peuple aussi qui accueille depuis plus d'une centaine d'années maintenant des personnes immigrantes qui vivent majoritairement aujourd'hui en français et ont enrichi économiquement et culturellement le Québec."
"C'est tous et toutes ensemble que nous allons continuer à bâtir un Québec meilleur, plus vert, plus juste, plus prospère pour tout le monde. Et nous allons le faire en français dans toute notre vie publique et d'abord dans les milieux de travail. Un projet de loi est actuellement sur la table pour renforcer la Charte de la langue française. Il sera important de l'appuyer, tout en l'améliorant."
"Mais défendre le français, ça appelle aussi à la solidarité internationale avec des peuples parlant français comme langue principale ou seconde. Partager notre amour du français avec ces peuples, c'est défendre la diversité culturelle dans un monde où domine un empire économique militaire et culturel parlant anglais. Promouvoir la diversité culturelle et le faire, dans notre cas, en français, c'est appuyer des peuples qui, en toute liberté, veulent se développer à leur façon, dans le respect de leur culture."
"La semaine prochaine auront lieu à Tunis, dans un pays arabe et largement francophone, un forum social mondial et un forum parlementaire, auxquels j'aurai le bonheur de participer. La solidarité en français, c'est aussi cela, un large partage d'expériences et de connaissances entre personnes de bonne volonté qui travaillent à humaniser notre planète. Merci."
"M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour présenter la motion suivante conjointement avec la députée de Trois-Rivières:"

"Merci, M. le Président. Nous avons donné notre consentement à cette motion par respect pour les très nombreuses personnes au Québec qui sont des croyants, des croyantes catholiques et qui se réjouissent aujourd'hui, mais nous croyons quand même que certaines choses doivent être dites, et je vais citer ici une religieuse rencontrée hier soir dans une conférence que je donnais dans un centre chrétien à Québec. Cette religieuse est venue me dire après: «Vous savez, madame, l'Église catholique devient plus conservatrice, et ça m'inquiète.» Ce n'est pas moi qui le dis, c'est une religieuse de Québec. Il y a 15 jours, la distinguée représentante de la plus grande association de religieuses catholiques américaines disait exactement la même chose sur les ondes de Radio-Canada."
"J'émets donc un souhait avec l'arrivée de ce nouveau pape, ce nouveau pape qui est l'une des figures les plus marquantes du monde religieux contemporain, je souhaite qu'il initie un véritable processus de changement au sein de l'Église catholique. On a beaucoup parlé de son amour pour les pauvres, on verra au niveau des gestes. Mais on doit aussi se dire que l'ordination des femmes, l'acceptation des gais et lesbiennes au sein de l'Église, la modernisation des positions de l'Église sur les droits reproductifs des femmes, l'accès aux sacrements pour des divorcés remariés, voilà ce que des millions de catholiques au Québec et dans le monde réclament. Elles et ils veulent une Église au service de la justice sociale, bien sûr, mais aussi à l'écoute des femmes et des hommes épris d'égalité et de respect des droits humains fondamentaux."
"Merci, M. le Président. Alors, évidemment, chacun et chacune sait que la question de l'aide sociale est une question qui me tient à coeur. Il s'agit des personnes les plus démunies, les plus exclues de toute la société québécoise, et voilà pourquoi, depuis maintenant plus d'un mois, nous nous objectons avec vigueur au règlement qui a été déposé par la ministre de l'Emploi et de la Solidarité sociale."
"cependant, a eu hier quelques bons mots à l'égard des personnes assistées sociales dites aptes au travail, personnes seules qui doivent survivre -- et elle le dit elle-même -- avec 604 $ par mois, ce qu'elle juge inacceptable, et elle nous dit: J'aurai bientôt une annonce à faire pour bonifier la prestation de base de toutes ces personnes qui arrivent à peine à survivre."
"Alors, moi, je lui fais une proposition, à la ministre de l'Emploi et de la Solidarité sociale. S'il est indécent et inacceptable de survivre avec 604 $ par mois, je lui propose que, dès le 1er juin, toutes les personnes seules aptes au travail, qui doivent donc survivre avec 604 $ par mois, reçoivent en plus 129 $, qui représente le montant de l'allocation pour contraintes temporaires à l'emploi. Si elle est donnée, après tout, cette allocation, c'est qu'on convient qu'il y a des tonnes de gens qui ont des contraintes temporaires à l'emploi. Si la ministre consentait à débourser ce montant, qui permettrait aux gens de tout juste survivre un petit peu mieux en attendant des mesures plus consistantes -- pour Québec solidaire, il s'agit éventuellement d'un revenu minimum garanti -- là elle nous ferait la preuve de sa bonne foi dans la lutte à la pauvreté. C'est la proposition, donc, que nous lui faisons et où nous pourrions voir sa volonté réelle de lutter contre une pauvreté qui est franchement indécente. Entre-temps, bien sûr, elle doit retirer son règlement."
"Elle nous dit: Il y aura 343 personnes qui seront concernées. Dès le 1er juin, on va les rencontrer, on va leur proposer des mesures. Mais on commence par les couper, on commence par ne pas leur donner l'allocation à laquelle ces personnes s'attendaient le 1er juin. On coupe d'abord et on cherche les mesures d'insertion ensuite. C'est absolument inacceptable. Et elle nous dit, pour conforter sa position: Chez les gens de 55 à 58 ans, le taux d'emploi, en ce moment, est à 65 %. Oui, dans un certain nombre de catégories d'emploi, mais là on parle la plupart du temps, pour les gens qui ont 53, 54, 55 ans, de personnes vraiment éloignées du marché du travail et qui ne trouveront pas un emploi rémunéré décemment du jour au lendemain."
"Les couples avec enfants, les couples avec enfants de moins de cinq ans, elle fait un petit aménagement, elle nous dit: On va se donner un petit peu plus de temps, on va tous les avoir rencontrés d'ici le 30 septembre, 9 400 ménages. Ça, ça veut dire 18 000 personnes, à peu près, 18 000 personnes, vraiment, là, qui seraient rencontrées d'ici le 30 septembre, à qui on aurait offert des mesures d'insertion qualifiantes et le montant qui va avec en tenant compte de la période de vacances, en tenant compte du fait que les centres locaux d'emploi ont perdu 20 % de leur personnel dans les dernières années. Ça n'est pas vrai, c'est de la science-fiction. Comme je l'ai dit hier, c'est du mauvais théâtre, ça ne fonctionnera pas."
"On sait en plus que beaucoup de familles avec des jeunes enfants ont de la difficulté à trouver des services de garde à 7 $ par jour. Et, quand on est sur l'aide sociale, déjà 7 $ par jour, c'est beaucoup d'argent. On donne un petit montant, là, deux journées, 2,5 jours par semaine gratuitement aux gens, mais ça n'est même pas accessible partout, uniquement dans les CPE."
"Bref, nous pensons, je pense, au nom de Québec solidaire, que ce règlement doit absolument être retiré. Comme le disait une collègue tout à l'heure, il n'y a pas de mal à reconnaître qu'on s'est trompé. Le déficit zéro, ça ne peut pas se faire, l'équilibre budgétaire, ça ne peut pas s'atteindre sur le dos des plus pauvres de la société. Ça a déjà été le cas à la fin des années 90, j'ai l'impression de revivre un très mauvais scénario de film et, vraiment, je suggère au gouvernement qu'il renonce à ce scénario catastrophe. Il peut faire beaucoup mieux s'il veut lutter contre la pauvreté. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Il y a trois ans, le 12 avril 2010, décédait un grand Québécois qui a marqué notre histoire par sa fougue et son franc-parler mais surtout parce qu'il a toujours pris le parti de la justice et de l'égalité. Son nom: Michel Chartrand."
"Je veux lui rendre hommage et nous rappeler qu'encore aujourd'hui son combat pour toutes celles et ceux que la société exclut et marginalise est nécessaire et d'actualité. Lui qui se plaisait à nous rappeler, dans ses dernières années, que l'avenir du Québec est entre les mains des femmes serait consterné de constater que des milliers d'entre elles vivent dans la pauvreté et que l'égalité dans les faits n'est pas totalement réalisée. Mais il serait encore plus fâché aujourd'hui de voir le gouvernement mettre la hache, comme il dirait, dans le portefeuille de celles et ceux qui en arrachent."
"Michel Chartrand, on se souvient. Ton souvenir est présent comme la solidarité qui t'animait et qui a été au coeur de ta longue lutte auprès de celles et ceux que tu appelais tes frères et tes soeurs. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. Évidemment, on est d'accord avec la motion des collègues de la Coalition avenir Québec, puisqu'elle s'inspire largement des propos que nous tenons, à Québec solidaire, depuis plusieurs jours. Oui, nous savons que nous avons ici un code de déontologie, mais là, là, il faut replacer le débat qu'on est en train d'avoir dans un contexte précis et dire à nos concitoyennes et à nos concitoyens pourquoi nous devons tant insister sur l'exigence d'une probité exemplaire des élus, et ce contexte-là, il est le suivant."
"L'État québécois nous dit qu'il est en manque d'argent. Il demande aux gens, à M. et Mme Tout-le-monde, aux travailleurs et aux travailleuses, à leurs familles, de payer des tarifs qui augmentent sans cesse, des taxes élevées et des impôts. Le moins qu'on puisse exiger des élus, c'est qu'ils donnent l'exemple. En ce moment même, les gens remplissent leur déclaration d'impôt. Ils enragent devant les révélations des dernières semaines, la corruption et la collusion. Ils enragent de voir les plus riches s'en tirer par des manoeuvres comptables toujours plus imaginatives. Ils enragent de constater que trop d'entreprises québécoises utilisent des subterfuges pour éviter de payer de l'impôt au Québec. Et finalement beaucoup de nos concitoyennes et concitoyens enragent aussi devant l'immobilisme gouvernemental lorsqu'il s'agit d'aller chercher des revenus additionnels chez les plus riches et les entreprises en même temps qu'il s'acharne à couper dans les services publics et chez les pauvres."
"Parlons donc d'intégrité, oui, mais parlons aussi de justice fiscale. Et c'est pour ça que j'aurai aussi bientôt une motion à présenter. Merci, Mme la Présidente."
"Oui. Merci, Mme la Présidente. Je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante:"
«Que l'Assemblée nationale réaffirme que l'évasion et l'évitement fiscal sont dommageables pour les finances publiques du Québec et entraînent une injustice fiscale entre les citoyens et les citoyennes;
"«Pour s'assurer que l'État dispose des moyens nécessaires pour jouer son rôle de redistribution de la richesse, que tous les partis représentés à l'Assemblée nationale se mobilisent pour mettre fin au secret bancaire et récupérer l'argent qui a été dissimulé à l'étranger;"

"Oui, oui."
"Merci. Merci, M. le Président. Je voudrais d'abord saluer les personnes représentant des groupes de défense des personnes assistées sociales qui sont avec nous ce matin."
"se l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 11 332 pétitionnaires. Désignation: citoyennes et citoyens du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que le projet de règlement, publié dans la Gazette officielle du Québec du 27 février dernier, aurait pour effet de réduire les prestations d'aide sociale versées aux personnes âgées de 55 à 58 ans et aux couples avec enfants de moins de 5 ans, ainsi que de diminuer l'accessibilité aux services en toxicomanie avec hébergement;"
«Considérant que le niveau des prestations d'aide sociale est déjà insuffisant pour permettre de couvrir adéquatement les besoins de base de ces personnes et familles;
"«Considérant que ce projet de règlement aura pour effet de rendre encore plus difficile l'accès au marché du travail pour les personnes et familles touchées, alors qu'il s'agit d'un des principaux objectifs qu'il vise;"
«Considérant que ce projet de règlement découle d'un agenda irréaliste de retour au déficit zéro pour le Québec;
«Considérant que les modifications proposées surviennent au moment même où le régime d'assurance-emploi subit des compressions majeures;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Est-ce que j'ai le bon, là? Oui. Excusez-moi."
"ident, donc je pense que j'ai le consentement de la Chambre pour déposer une pétition non conforme. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 3 593 pétitionnaires. Désignation: citoyennes et citoyens du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que le projet de règlement publié dans la Gazette officielle du Québec du 27 février dernier aurait pour effet de réduire les prestations d'aide sociale versées aux personnes âgées de 55 à 58 ans et aux couples avec enfants de moins de 5 ans, ainsi que de diminuer l'accessibilité aux services en toxicomanie avec hébergement;"
«Considérant que le niveau des prestations d'aide sociale est déjà insuffisant pour permettre de couvrir adéquatement les besoins de base de ces personnes et familles;
"«Considérant que le projet de règlement aura pour effet de rendre encore plus difficile l'accès au marché du travail pour les personnes et familles touchées, alors qu'il s'agit d'un des principaux objectifs qu'il vise;"
«Considérant que ce projet de règlement découle d'un agenda irréaliste de retour au déficit zéro pour le Québec;
«Considérant que les modifications proposées surviennent au moment même où le régime d'assurance-emploi subit des compressions majeures;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

"Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Merci, M. le Président."
M. le Président...
"Merci, M. le Président. La semaine dernière, la première ministre recevait dans son cabinet une quinzaine de représentants du milieu des affaires. Elle voulait leurs points de vue sur l'éventualité où il serait impossible de réaliser le déficit zéro en 2013-2014. Le Conseil du patronat, évidemment, juge scandaleuse l'idée même de repousser cet échéancier, et l'opposition y va aussi dans la surenchère d'austérité. La première ministre a finalement fermé la porte à un report."
"Ce qui est troublant pour nous, c'est que la première ministre ait discuté de cette question uniquement dans un cercle fermé et sélect de gens d'affaires. Nous n'avons pas besoin de la permission d'une élite économique non élue pour faire nos choix. Les représentantes et représentants du peuple sont ici, dans cette Chambre, c'est ici que nous devons débattre de cette question."
La première ministre estime-t-elle avoir besoin de la permission des gens d'affaires pour prendre une décision qui s'impose dans le contexte économique actuel?
"Quand même, M. le Président, le FMI nous rappelle que «les politiques d'austérité plombent l'économie réelle et fissurent les filets de sécurité sociale», le FMI. Pour Joseph Stiglitz, prix Nobel d'économie, c'est comme si les gouvernements avaient cessé d'écouter."
La première ministre serait-elle ouverte à tenir une commission parlementaire pour consulter les députés et entendre des experts indépendants -- indépendants -- quant à la possibilité de repousser d'une année l'atteinte du déficit zéro?
J'aimerais indiquer à la première ministre que l'état des finances publiques nous préoccupe aussi. Le Québec doit donc aller chercher de nouveaux revenus et donner de l'oxygène à une économie qui en a bien besoin.
Mais pourquoi est-ce que la première ministre ne se donne pas les moyens de renflouer les coffres de l'État autrement que par des coupes qui font très mal? À quand une hausse des redevances minières et une réduction du crédit d'impôt pour les gains en capital et les gains de dividendes?
"Merci, M. le Président. Il me fait plaisir d'appuyer la motion présentée par la ministre déléguée aux Affaires autochtones au sujet de la Commission de vérité et de réconciliation. Entre 70 000 et 90 000 autochtones, Inuits et Métis qui ont vécu l'expérience des pensionnats sont encore vivants aujourd'hui au Canada. Elles et ils sont nombreux à témoigner de leur expérience d'assimilation aux auditions de la commission. Nous tenons à les remercier pour leur courage et leurs témoignages, qui contribueront, nous l'espérons, à cicatriser des blessures persistantes et, mieux encore, à faire connaître leur histoire et leur culture."
"Mais je tiens à rappeler, comme le soulignait Julian Walker, que la réconciliation ne sera possible qu'en présence d'un engagement véritable à résoudre les problèmes sociaux qui sont l'héritage des pensionnats et pour lesquels il n'y a toujours pas de solution. Souhaitons que les travaux de la commission conduisent les gouvernements canadien et provinciaux, y compris, bien sûr, celui du Québec, à mettre en place des mesures qui amélioreront significativement les conditions de vie des populations autochtones."
"En ce sens, j'aimerais rappeler que l'Assemblée nationale du Québec a adopté à l'unanimité la Déclaration des Nations unies sur les droits des peuples autochtones qui, aux articles 8, 11 et 27, stipule que les États signataires doivent mettre en place des mécanismes de prévention et de réparation efficaces et appliquer, en concertation avec les peuples autochtones concernés, un processus équitable, indépendant, impartial, ouvert et transparent afin de reconnaître les droits de ces peuples. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je joins donc ma voix à celle de mes collègues pour souligner, en ce lendemain du Jour de la Terre, la nécessité de poursuivre nos efforts pour que le Québec du XXIe siècle soit vert et prospère. Mais je note, malheureusement, l'absence de mesures concrètes des gouvernements précédents et actuel afin de réduire notre dépendance au pétrole. Qu'en est-il des projets de transport de pétrole sur le territoire québécois? Inversion du pipeline 9B d'Enbridge, transformation en oléoduc de l'actuel gazoduc de TransCanada, construction d'un port de transbordement près de Québec, voilà des projets inquiétants."
"Il est temps que le gouvernement du Québec et nous tous, collectivement, nous mettions en place une véritable politique d'efficacité énergétique qui donne priorité aux projets permettant de réduire véritablement la dépendance du Québec aux produits pétroliers. Merci."
"Oui. M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante:"
«Que l'Assemblée nationale demande au gouvernement du Québec de mandater la Commission des finances publiques pour faire l'analyse des impacts du déficit zéro sur l'économie québécoise et [des citoyennes] et [citoyens] du Québec;
"«Que dans le cadre de cet exercice, la Commission des finances publiques prenne en considération les nouvelles études par rapport aux effets des politiques d'austérité pour les États ainsi que les appels du FMI à modérer ce type de politiques;"

"Merci, M. le Président. À l'occasion de la Semaine de l'action bénévole Partout pour tous, c'est avec un immense plaisir que je tiens à souligner l'engagement et la générosité de milliers de femmes et d'hommes à travers le Québec et, entre autres, dans ma circonscription."
"Merci pour l'appui, le réconfort, l'énergie, l'expertise et la joie que vous nous apportez. Merci pour le temps que vous consacrez gratuitement au service d'une cause, d'un organisme ou d'individus qui ont besoin de soutien. Tous ces gestes, toutes ces actions témoignent d'une solidarité qui contribue à améliorer la qualité de vie de toutes les citoyennes et de tous les citoyens du Québec et rend vivant l'exercice de la démocratie. Merci, M. le Président."
"Merci, Mme la Présidente. La lutte au terrorisme est une lutte qui demande des efforts soutenus. Cette lutte peut mener à des gestes spectaculaires, comme ceux de lundi, mais le travail qui rapporte les plus beaux fruits est un travail de longue haleine qui implique effectivement les forces policières, mais aussi les acteurs politiques et sociaux."
"Plusieurs ont indiqué que lutter contre le terrorisme, ça implique largement d'assécher le terreau trop fertile que représentent tant de pays fragilisés par la guerre, la misère, les inégalités et l'oppression. Un autre terreau sur lequel il faut agir, et vigoureusement, au Canada et dans le monde, c'est celui du fondamentalisme religieux. Il ne faut pas fermer les yeux lorsque ce fondamentalisme émane, par exemple, de pays comme l'Arabie saoudite, dont les richesses pétrolières alimentent les mouvements terroristes qui frappent encore aujourd'hui."
"Et aujourd'hui, encore une fois, le gouvernement conservateur nous ramène à une approche purement répressive face aux dangers terroristes en durcissant le Code criminel, avec tous les risques de discrimination que cela implique. Nous croyons, quant à nous, que c'est une voie dommageable et sans issue, au contraire d'une approche globale qui serait plus porteuse. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, Mme la Présidente. À tout ce que mes collègues ont dit j'ajouterai brièvement ceci. Bien sûr, je salue la Journée mondiale de la propriété intellectuelle. Un Québec prospère, je pense qu'on sera tous d'accord là-dessus, c'est bien sûr un Québec économiquement prospère, c'est aussi un Québec culturel, c'est un Québec social. C'est tout ça, un Québec prospère."
"Évidemment, je vais souligner aussi l'importance de soutenir la recherche par un financement public, ce qui est la meilleure façon d'assurer son indépendance, que ça soit dans les universités ou ailleurs. Et j'ajouterais que cette question de la propriété intellectuelle ne touche pas que les chercheurs ou chercheuses, mais qu'elle interpelle les pouvoirs publics dans la reconnaissance des savoirs ancestraux, qui sont souvent les savoirs des femmes, les savoirs paysans, les savoirs des populations autochtones, trop souvent spoliées d'ailleurs par des multinationales, et je souhaite que le Québec ait une approche novatrice en cette matière dans la reconnaissance de ces savoirs trop souvent méconnus. Merci, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. Je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante conjointement avec le ministre des Relations internationales, de la Francophonie et du Commerce extérieur, la députée de l'Acadie et le député de La Prairie:"
"«Que l'Assemblée nationale offre ses condoléances et ses sympathies aux familles et aux proches des travailleuses et travailleurs décédés ou blessés dans l'effondrement, le mercredi 24 avril, d'un immeuble abritant 3 000 travailleurs [et travailleuses] du textile à Savar, au Bangladesh;"
«Qu'elle offre ses sympathies aux Québécoises et Québécois originaires de ce pays et fort éprouvés par cette catastrophe;
«Que l'Assemblée nationale encourage les entreprises à se doter de pratiques responsables visant à assurer la dignité et la sécurité des travailleuses et des travailleurs;

"Merci, M. le Président. Je veux rappeler que, lors de cette catastrophe, près de 400 personnes, des travailleuses surtout, sont mortes, et on compte plus de 3 000 blessés. Il s'agit, évidemment -- tout le monde le sait -- d'un édifice qui menaçait de s'écrouler, et beaucoup d'avis qui avaient été donnés dont on n'a pas tenu compte... Quand on cherche qui sont les responsables, bien sûr le propriétaire, qui a été arrêté, mais on sait très bien aussi dans nos pays que, dans ce pays comme dans d'autres, il y a des pouvoirs publics notoirement corrompus. On sait aussi qu'il y a des multinationales qui ferment les yeux lorsqu'elles font fabriquer des produits dans un pays comme le Bangladesh. Je veux donc dire à nos concitoyennes et concitoyens québécois d'origine bangladeshie que nous sommes à leurs côtés dans ce moment qui est très difficile."
"n appel aux entreprises québécoises et canadiennes. Cet appel, c'est de s'obliger à des pratiques éthiques et sécuritaires, que la recherche de la rentabilité ne prenne jamais le pas sur le droit humain fondamental de travailler en sécurité. Mais je nous invite aussi, tous et toutes, à adopter des comportements responsables lorsque nous achetons des produits fabriqués à l'étranger. Laure Waridel, l'écosociologue, disait: Acheter, c'est voter. Moi, je dirais qu'acheter de façon responsable, c'est aussi s'engager pour la justice sociale. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. J'ai eu l'occasion, durant bien des années, de côtoyer des centaines, voire des milliers de femmes et d'hommes qui faisaient du bénévolat, où, dans certains cas, plusieurs se disaient militants ou militantes -- la différence n'est pas toujours si importante -- des gens, dans le fond, qui donnent de leur temps sans compter, gratuitement pour une cause, pour un projet, pour rendre un milieu de vie meilleur, pour essayer d'aider des personnes appauvries, des personnes malades, des jeunes en détresse dans toutes les régions du Québec, et c'est quelque chose qui me fascine énormément quand je regarde la société québécoise. Certains la disent individualiste. Moi, je crois que c'est une société profondément généreuse, finalement. On a, bien sûr, le meilleur et le pire, comme dans toutes les sociétés, mais je considère qu'au Québec on a vraiment une société où beaucoup, beaucoup de gens s'engagent, s'impliquent dans leur communauté."
"Alors, le temps est venu de leur rendre hommage. Ces gens-là sont des hommes, sont des femmes. Ils ont toutes sortes d'âges. Ils peuvent être jeunes, travailleurs, travailleuses, ils peuvent être retraités. Mais leurs caractéristiques communes, c'est l'intelligence, c'est l'audace, c'est la générosité. Je les remercie de rendre notre Québec meilleur. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 2 377 pétitionnaires. Désignation: citoyennes et citoyens du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que le projet de règlement, publié dans la Gazette officielle du Québec du 27 février[...], aurait pour effets de réduire les prestations d'aide sociale versées aux personnes âgées de 55 à 58 ans et aux couples avec enfants de moins de 5 ans, ainsi que de diminuer l'accessibilité aux services en toxicomanie avec hébergement;"
«Considérant que le niveau des prestations d'aide sociale est déjà insuffisant pour permettre de couvrir adéquatement les besoins de base de ces personnes et familles;
"«Considérant que ce projet de règlement aura pour effet de rendre encore plus difficile l'accès au marché du travail pour les personnes et familles touchées, alors qu'il s'agit d'un des principaux objectifs qu'il vise;"
«Considérant que ce projet de règlement découle d'un agenda irréaliste de retour au déficit zéro pour le Québec;
«Considérant que les modifications proposées surviennent au moment même où le régime d'assurance-emploi subit des compressions majeures;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Donc, je ne relirai pas la motion, puisque vous avez eu la gentillesse de la lire, ça va me sauver une petite minute, et je vais tout de suite aller au coeur de la question."
"Nous sommes aujourd'hui 1er mai, Journée internationale des travailleuses et des travailleurs. J'aimerais rappeler que ce sont ces personnes qui, essentiellement, créent de la richesse au Québec et partout dans le monde. C'est une bonne journée pour se poser des questions sur l'équilibre budgétaire, sur les coupes dans les services publics, sur la relance de l'économie, la relance de l'emploi. Il me semble que le moment est bien choisi."
"De plus, on sait que, cette année, au Québec et au Canada, le thème central des manifestations a été les coupes à l'assurance-emploi, et là-dessus le Québec a vraiment dénoncé les compressions d'Ottawa dans ce programme, qui est fondamental pour les travailleuses et les travailleurs. Le problème, c'est qu'en coupant, par exemple, dans des allocations particulières à l'aide sociale on s'inscrit exactement dans la même logique -- une autre bonne raison de réfléchir."
"Et finalement le directeur parlementaire du budget à Ottawa a permis de voir l'impact des coupures budgétaires: baisse de 0,12 % du PIB et pertes d'emplois chiffrées à 14 000."
"Maintenant, pourquoi une commission parlementaire, tel que nous le proposons, sur à la fois l'atteinte de l'équilibre budgétaire et les effets des coupes sur la population? Parce que nous pensons que ce débat, il doit se faire ici, dans l'enceinte parlementaire. Ça pourrait être extrêmement intéressant d'entendre là-dessus des groupes, des experts, des individus qui viennent, de façon honnête et indépendante, nous exprimer leurs points de vue, mais aussi parce que la situation a évolué depuis l'adoption du dernier budget et des crédits, et cette situation, c'est que maintenant la dernière mise à jour économique nous démontre que les revenus de l'État sont inférieurs aux prévisions: 565 millions de moins que prévus. Donc, à notre avis, ça mérite une discussion, parce qu'il faut certainement rectifier le tir."
"Nous pensons aussi que nous devons faire ce débat parce que les failles dans l'idéologie de l'austérité sont de plus en plus visibles et évidentes. On parle ici de chercheurs, Rogoff et Reinhart, deux économistes cités abondamment par les tenants de l'austérité, qui ont fait des erreurs. Ces erreurs viennent d'être démontrées. Autrement dit, intellectuellement, il n'y a plus de socle théorique pour justifier l'austérité à tout prix."
"Il faut aussi parler du cul-de-sac des politiques d'austérité. Austérité égale souvent baisse de l'activité économique, qui égale baisse des revenus pour l'État et qui égale donc incapacité à l'atteinte du déficit zéro, alors, on recommence à couper. C'est un cercle vicieux dont il faut absolument sortir. La population travailleuse fait largement sa part en payant des taxes, des impôts et des tarifs pour remplir le budget de l'État. Nous nous questionnons, à Québec solidaire, sur la part qui est versée par les contribuables très riches et par les entreprises, les grandes entreprises québécoises et les banques -- une autre raison de réfléchir."
"De plus, les mises en garde contre l'austérité se multiplient. On peut ici parler de Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international, qui exhorte l'Europe à revoir sa stratégie économique et à ne pas s'enfermer dans son objectif qui est de ramener le déficit à 3 % du PIB. On peut parler de Jacques Parizeau, hein, qui n'est pas le dernier venu, qui connaît bien l'économie du Québec, et qui dit: Au fond, le dogme du déficit zéro, ça empêche de réfléchir. On peut même parler de chroniqueurs, comme Alain Dubuc, qui n'est pas exactement un gauchiste et qui nous dit: Attention! Toutes ces coupes saupoudrées un peu partout, c'est de la boucherie, c'est le massacre des services publics. Massacre d'ailleurs que nous commençons à être en mesure de démontrer. Et voilà pourquoi nous devrions en discuter tous et toutes ensemble."
"Nous savons que l'objectif gouvernemental était, est toujours de couper... d'organiser, d'orchestrer, si on veut, 1,5 milliard de compressions en 2013-2014, et là il y a véritablement aussi une commande du Conseil du trésor, qui est de ramener la croissance des dépenses des ministères à 1,8 %. Les derniers chiffres, c'est 1,8 %. On ne sait pas exactement comment ils vont faire, parce que 1,8 %, ce n'est même pas l'augmentation des coûts de système, mais c'est l'objectif qu'on fixe. Et voilà pourquoi les coupes sont si épouvantables. Donc, il y a près de 1 milliard de ces compressions qui affectent directement nos institutions, et nos réseaux publics, et 14 ministères sur 17. Et ces coupes-là ont des impacts directs dans la vie des travailleurs et des travailleuses, des jeunes, des femmes, des entrepreneurs québécois."
"En résumé, nous avons fait l'exercice, les compressions annoncées s'exercent à plus de 400 millions en éducation et enseignement supérieur; 250 millions en santé; 260 millions dans la lutte à la pauvreté, dont 56 millions à l'aide sociale; 100 millions pour famille et aînés; 7,6 millions pour la culture; 100 millions, régions et municipalités; 11 millions pour environnement et écologie; 140 millions, recherche et innovation, au moment où le Québec aurait tellement besoin d'aller de l'avant avec de nouvelles technologies et avec des entreprises innovantes; et plus de 30 millions en développement économique. Ça pose quand même des questions."
"Ces compressions budgétaires du gouvernement du Parti québécois, en fait, curieusement, vont dans le prolongement de plusieurs des politiques du gouvernement précédent, qui a aussi fait des coupes dans différents domaines. Et par contre le gouvernement actuel ne met pas le même montant d'argent dans des infrastructures, ce qui n'est pas forcément une mauvaise idée. Mais, encore là, il faut se poser des questions: on met beaucoup, beaucoup d'argent dans les routes, on met très peu d'argent dans le transport collectif."
"Je voudrais simplement signaler quelques exemples des impacts de coupes dans des domaines très précis. Les commissions scolaires, par exemple: 200 millions de coupes annoncées qui s'additionnent à 65 millions de coupes supplémentaires annoncées récemment. Bien, il y a des impacts à ces coupes-là. Et ce n'est pas seulement dans l'administration ou dans l'élimination de quelque paperasse, c'est dans la réduction des services aux élèves."


"Gaspésie et les Îles-de-la-Madeleine: «...les coupures de 6 millions projetées par l'agence [de la santé et des services sociaux] auront un impact dévastateur sur les services donnés à la population. [...]Ainsi, c'est dans les secteurs les plus névralgiques qu'on décide de couper, en diminuant le nombre d'heures d'ouverture des urgences.» Ça, c'est Éric Boulay, président du conseil central de la CSN de la Gaspésie et des Îles-de-la-Madeleine, qui le dit."
"Et, au niveau de la santé, je pourrais ajouter que, dans un CSSS pas très loin du quartier où j'habite, on coupe 600 000 $ dans les services de maintien à domicile, et tout le monde s'arrache les cheveux."
"Parlons régions et municipalités: coupures de 110 millions au total dans les grands centres urbains et des milieux ruraux; moins 19 millions dans le soutien aux territoires en difficulté et la Politique nationale de la ruralité; moins 23 % dans l'enveloppe globale allouée aux conférences régionales des élus -- une politique, en passant, qui touche particulièrement Montréal; moins 237 000 $ dans le Fonds d'aide au développement des territoires de la Gaspésie--Les Îles; moins 345 000 $ dans le Fonds d'intervention stratégique régional; moins 1,8 million dans le Fonds pour la réalisation d'initiatives régionales et locales, là où on peut créer des emplois."
"Les municipalités sont affectées. Moins 3,5 millions dans l'aide financière au réseau routier local dans la Capitale-Nationale et la métropole, voilà un autre exemple de difficulté."
"Je pourrais continuer longtemps sur les impacts de toutes ces coupures sur la qualité de vie des Québécoises et des Québécois: dans Lanaudière, la réduction de l'enveloppe budgétaire du conseil de... voyons, du conseil de l'environnement... du conseil régional des élus, pardon, ce qui est une très mauvaise nouvelle pour la région. Une des conséquences immédiates de ces compressions, c'est de reporter jusqu'à nouvel ordre l'ouverture de l'appel de projets régionaux structurants, encore une fois probablement des projets de création d'emplois."
"Une information obtenue ce matin dans mon comté: dans une école qui accueille de nombreux enfants en difficulté, un programme musical, un programme de cours de musique, doit être aboli à cause des coupes de la commission scolaire."
"Là, moi, je vous parle de vrais problèmes vécus par du vrai monde tous les jours. Je voudrais donc rappeler qu'est-ce qu'a été la réaction des députés de Québec solidaire lors du budget du 20 novembre dernier: nous l'avons qualifié de budget de la déception. Le gouvernement nous avait dit en campagne électorale: Je vais gouverner mieux, je vais créer de l'emploi, je vais donner de l'espoir aux plus pauvres, je vais remettre en ordre le système de santé et d'éducation. Eh bien, finalement, en invoquant ce fameux trou de 1,6 milliard, ce que le gouvernement est en train de faire, c'est de résilier un après l'autre tous ses engagements."
"Dans son cadre budgétaire, lors de la dernière campagne électorale, le Parti québécois prévoyait une cible de croissance des dépenses de programmes de 2,4 %. Il l'a ramenée à 1,9 %, puis maintenant à 1,8 %, mais en même temps ce gouvernement ne cherche aucune nouvelle avenue fiscale pour faire rentrer de nouveaux fonds, de nouveaux revenus dans les coffres du gouvernement du Québec. La seule solution qu'il trouve pour atteindre l'équilibre budgétaire, c'est: coupures, coupures, coupures. Est-ce qu'il a peur à ce point de l'angoisse fiscale des lobbys les plus puissants dans les milieux d'affaires?"
Nous lui avons proposé -- nous le proposons encore -- de réduire de moitié les crédits d'impôt pour les gains de capital et les gains en dividendes. Ça nous permettrait d'aller chercher 400 millions par année. Pourquoi est-ce qu'on ne traiterait pas ces revenus de la même façon que nous traitons les autres revenus des contribuables québécois? Sans compter la question des redevances minières... Quand aurons-nous des réponses? Voilà une autre façon de faire rentrer de l'argent dans les coffres du gouvernement du Québec.
"J'ai eu l'occasion, hier soir, de voir un excellent reportage sur le modèle australien. On voit pousser comme un champignon une ville dans une région minière, avec d'autres problèmes, évidemment, problèmes sociaux, etc., qu'il ne faudrait pas répéter ici, mais tout de même un développement sans précédent d'une région qui avant ça n'était pas développée du tout parce que l'Australie a adopté un modèle de redevances minières qui, entre autres, impose aux entreprises une redevance sur la valeur du minerai à la source. Quand est-ce qu'on aura une réponse là-dessus?"
"Donc, repousser d'au moins une année, à notre avis, l'équilibre budgétaire, l'atteinte de l'équilibre budgétaire, c'est un minimum. C'est ce qui permettrait de respirer, d'éviter des compressions douloureuses, de plomber l'économie, et ça nous permettrait de mettre en oeuvre des mesures pour aller chercher les revenus nécessaires pour accroître la justice fiscale et maintenir un niveau suffisant de financement des programmes de l'État."
"On voit donc qu'un débat est absolument nécessaire, à l'étape actuelle, entre parlementaires et avec la population pour que tous ensemble on se pose la question suivante: Est-ce que, oui ou non, l'atteinte de l'équilibre budgétaire est indispensable pour le développement économique du Québec d'ici un an? Et, si ce n'est pas indispensable, comment est-ce qu'on peut faire autrement? Si jamais l'Assemblée décidait que c'était indispensable, cherchons de nouvelles façons d'aller chercher des revenus, d'aller accroître le budget de l'État pour éviter de couper tout le temps dans les gens qui sont malades, dans les enfants qui sont à l'école, dans les personnes les plus pauvres. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Alors, au terme de cette heure et demie, deux heures de débats très instructifs, dans le fond, je ne souhaite qu'une chose, c'est que mes collègues de l'Assemblée nationale acceptent que ce débat se fasse entre plus de gens, avec des gens de la population qui viendraient nous rencontrer, avec des expertes et des experts. Je souhaite que nous fassions un véritable débat."
"ons eu un avant-goût cet après-midi. Moi, il m'a instruite beaucoup -- et je suis très sérieuse quand je dis ça -- sur les propositions et sur les idées défendues par des collègues de d'autres partis politiques que le mien. J'entends... Par exemple, à ce moment même, je viens d'entendre l'adjoint parlementaire au ministre des Relations internationales qui nous dit: Ça va être dramatique si on augmente le moindrement le niveau de taxation des grandes entreprises, elles vont déménager, mais je croirais franchement entendre un ministre libéral. Je suis un peu étonnée d'entendre ces propos de la part d'un gouvernement qui a fait toute une campagne électorale avec des objectifs sociaux-démocrates. Bon, il y avait certainement des adversaires de Québec solidaire à combattre, je le comprends, il fallait tenter de nous couper l'herbe sous le pied, mais enfin c'est un peu étonnant d'entendre des propos que l'on lit dans des journaux d'affaires, dans des grandes revues contrôlées par tous les conseils du patronat de ce monde, cette espèce de chantage au départ et au déménagement des entreprises, alors que les entreprises les plus performantes du Québec sont au Québec parce qu'il y a de l'argent à faire au Québec, parce qu'il y a une main-d'oeuvre qualifiée, un environnement sain, parce qu'il y a des services de santé, parce qu'il y a des services de garde et parce qu'il y a des ressources naturelles. C'est pour ça que les entreprises sont au Québec et c'est pour ça que, si on leur demande de payer seulement leur juste part -- moi, je ne parle pas d'affamer qui que ce soit -- elles vont rester au Québec. Donc, un discours quand même assez étonnant."
"Je suis un peu étonnée aussi d'entendre certains collègues de la première opposition nous dire que finalement il y a quand même des bons éléments dans notre motion, mais qu'ils vont voter contre parce que, là, on n'est quand même pas pour prendre trop de temps, là, à discuter ce genre de chose en commission parlementaire, le moyen n'est pas le bon. Je rappelle à ces collègues qu'un certain nombre d'entre nous a passé beaucoup de temps à débattre du seul cas et de la seule situation de l'ancien ministre de l'Environnement lors d'une certaine rencontre fatidique du 24 octobre, pour déterminer ce qu'il y avait dans une liste ou ce qu'il n'y avait pas, à qui elle avait été donnée et comment ça s'était passé. Il y a eu pas mal d'heures qui ont été mises là-dessus. Nous autres, nous proposons qu'un certain nombre d'heures soient consacrées à un sujet qui intéresse au plus haut point la population du Québec, cette population qui ne demande qu'à faire confiance à la classe politique mais qui est pas mal désenchantée par les temps qui courent, cette population qui, oui, veut comprendre pourquoi un gouvernement et deux partis d'opposition -- sauf le nôtre -- veulent à tout prix atteindre l'équilibre budgétaire en un an."
"Les gens réclament ce débat, les gens veulent l'avoir. Les gens des centrales syndicales sont venus le dire, mais il y en a bien d'autres qui se demandent franchement pourquoi est-ce qu'on est si pressés, alors que partout ailleurs en Occident il y a de plus en plus de voix, et des voix autorisées, qui s'élèvent pour dire: Attention! L'austérité, c'est en train de tuer l'économie, en plus du fait que ça pose vraiment des problèmes majeurs à un bon nombre de gens dans la population ou dans les populations. Et les gens à qui ça pose des problèmes, bien, finalement, c'est la majorité, c'est ce que les indignés appelaient le 99 %, parce que le 1 %, lui, il s'en tire toujours, ça, il n'y a jamais vraiment de problème."
"Je suis étonnée aussi un peu d'entendre les collègues de la deuxième opposition dire: Nous allons dire non à cette motion parce que nous sommes quand même pour l'équilibre budgétaire, mais en même temps ces collègues réclament, et à juste titre, plus de transparence de la part du gouvernement du Québec. Je leur rappelle amicalement que notre motion ne dit pas à l'ensemble des partis présents en cette Chambre: Pour être d'accord avec la motion, vous devez absolument être d'accord avec le point de vue de Québec solidaire, qui dit: Nous pourrions reporter l'échéance budgétaire. Ce n'est pas ce qu'elle dit, la motion. La motion, ce qu'elle dit aux collègues des autres partis politiques, c'est: Nous voudrions discuter des impacts des compressions budgétaires, compressions qui font suite à l'atteinte que le gouvernement veut de l'équilibre budgétaire."
"C'est sûr que, si nous tenons cette commission parlementaire, nos représentants, évidemment, vont défendre que l'atteinte de l'équilibre budgétaire doit se faire, mais qu'elle peut se faire avec un délai plus long. Ça, c'est notre position. Nous ne demandons pas à toute la Chambre de la partager. Ce que nous demandons à la Chambre, c'est de permettre ce débat démocratique qui va obliger le gouvernement à rendre compte des gestes qu'il pose, des actes qu'il commet, qui va l'obliger à rendre compte des effets des compressions que l'on voit en ce moment. Et on les voit. On les vit. Je suis certaine que tous et toutes les députés dans cette Chambre reçoivent des organismes, discutent avec les CSSS de leur milieu, entendent parler des petits entrepreneurs, des petits commerçants, des travailleurs, des travailleuses. Je suis certaine que, dans les bureaux de comté, partout au Québec, il y a, en ce moment, des gens qui disent: On n'en peut plus."
"Et je ne parle pas seulement des plus pauvres. Évidemment, ça, de ce côté-là, c'est clair. Je parle aussi de la classe moyenne. Je parle des familles qui ont des enfants à l'école, à certains moments, des enfants en difficulté qui ont moins de services qu'avant. Je parle des familles qui doivent s'occuper de parents âgés, qui manquent de soutien dans les services à domicile, qui manquent de place en CHSLD. Dans mon comté, une dame de 80 ans a dû attendre 21 mois pour finalement être hébergée dans le CHSLD qui convient à sa condition et, entre-temps, elle a déménagé six fois. Je ne peux pas croire que je sois la seule députée dans cette Chambre qui voit ce genre de problème dramatique survenir tous les jours. Je suis certaine que cela, au moins, nous le partageons."
"Ce que nous vous demandons, c'est de pouvoir en débattre dans une commission parlementaire. Nous voulons débattre de la dette du Québec. Ça a été évoqué aussi par des collègues. Nous savons, nous, que son poids diminue par rapport à l'état du budget du Québec. Pourquoi est-ce qu'on en fait encore une aussi grosse montagne? Nous sommes capables de débattre de ces questions-là."
"En conclusion, je demande à mes collègues, je demande aux autres partis présents à l'Assemblée nationale, dans cette Chambre, oui, de voter pour cette motion en toute transparence. Il n'y a pas eu de consultation prébudgétaire? Eh bien, travaillons maintenant ensemble. Entendons les gens du gouvernement et entendons les autres partis politiques. Entendons les voix dans la population qui veulent venir parler avec nous de cette question-là, nous alerter aux problèmes qui sont vécus à cause des compressions, et pas seulement dans le domaine social, dans le domaine économique aussi. Entendons tout ça et essayons, à partir de là, de convaincre le gouvernement d'adopter des politiques, moi, je dirais plus responsables, plus sensées, qui tiennent compte de l'état actuel des gens dans la population. Ce sont les gens qui nous intéressent."
"La ministre, tout à l'heure, nous disait: Nous voulons un Québec prospère et solidaire. Qu'elle sache que c'est ce que Québec solidaire veut aussi, un Québec prospère pour tout le monde, dans toutes les régions, et un Québec solidaire où, vraiment, nous allons partager la richesse et où nous allons pouvoir obtenir des services publics pour tout le monde. Merci beaucoup."
"Merci, M. le Président."
"«Que l'Assemblée nationale reconnaisse et salue l'héritage laissé par Jean Cousineau, ce compositeur et professeur engagé, décédé le 4 avril 2013;"
«Qu'elle souligne son immense apport à l'enseignement du violon aux enfants québécois depuis 1965 par la fondation de l'école Les Petits Violons et la création de l'ensemble Les Petits Violons en 1974;

"Merci, M. le Président. Pédagogue, Jean Cousineau a élaboré une méthode originale d'enseignement dans un Québec en pleine Révolution tranquille qui souffrait d'un manque important d'écoles structurées en enseignement des cordes. À l'automne 1965, il fonde l'école Les Petits Violons, où les élèves reçoivent un enseignement individualisé. Concevant la musique comme un art de communication, le concert, pour Jean Cousineau, constitue le prolongement logique de son enseignement et le cadre idéal pour l'évaluation de chaque jeune. Le concert plutôt que le concours. C'est dans cet esprit que naît, en janvier 1974, l'ensemble Les Petits Violons, composé des membres les plus avancés de l'école."
"ent Canac-Marquis, guitariste et professeur à l'école Vincent d'Indy, une école réputée, l'oeuvre immense que Jean Cousineau laisse derrière lui est l'une des plus fondamentales et des plus grandes qu'un homme puisse laisser: la transmission du savoir, la pleine conscience de la beauté, l'organisation de l'esprit et surtout l'espoir réel que la vie puisse être bonne aux hommes et aux femmes de notre monde."
"Jean Cousineau fut aussi un compositeur inspiré tant par les airs traditionnels du Québec que par le répertoire de la musique de cordes. On lui doit ainsi plusieurs pièces originales et nombres d'arrangements d'oeuvres pour l'école et l'orchestre. Il est aussi l'auteur de la trame sonore de films québécois remarquables, comme Pour la suite du monde et Mon oncle Antoine. En 1988, il a reçu le prix de musique Calixa-Lavallée de la Société Saint-Jean-Baptiste."
"Jean Cousineau laisse dans le deuil sa femme, Élisabeth, complice... -- pardon -- complice de toujours dans la direction de l'école Les Petits Violons -- excusez-moi -- sa fille Marie-Claire, directrice artistique de la même école, sa fille Youkari, violon solo à l'Orchestre métropolitain de Montréal, et son fils Nicolas, violoncelliste et compositeur, qui est avec nous ce matin, de même que Mme Anne-Marie Cousineau, conseillère en dramaturgie et soeur de Jean Cousineau. Merci."
"Merci, Mme la Présidente. Est-ce que c'est bon?"
"O.K., excusez-moi, c'est parce que je pensais qu'il y avait peut-être un problème. Donc, merci."
"arle du français, je pense que tout le monde, on a souvenir en poche. Le mien, c'est que, quand j'étais petite fille, j'accompagnais ma mère magasiner au centre-ville de Montréal, chez Eaton, qui existait, à cette époque-là. Je me rappelle très bien de ma mère, qui devait insister pour se faire servir en français par une vendeuse francophone, qui devait demander la permission à son boss pour pouvoir servir ma mère en français. J'avais une dizaine d'années, j'étais à la fois très confuse, parce que... les enfants n'aiment pas beaucoup que leurs parents se distinguent, mais, d'un autre côté, j'ai compris plus tard qu'en fait ma mère venait d'accomplir un acte civique important: elle avait tout simplement demandé que l'on respecte le français au Québec."
"Évidemment, la situation a énormément changé depuis ce temps-là. On peut aller au centre-ville de Montréal et se faire servir en français, quoiqu'il peut arriver aussi que ce soit un genre de «Bonjour! Hi!», mais, si on insiste et qu'on veut être servi en français, on va être servi en français, bien entendu."
"La progression du français est indéniable dans les 30 ou 40 dernières années. Mais ce sur quoi, je pense, il faut se pencher maintenant... Pardon?"
"Merci, Mme la Présidente. La situation du français a donc vraiment progressé, particulièrement avec l'adoption de la loi 101, mais je ne peux m'empêcher de penser que nous reculons depuis quelques années. Je n'aurais certainement pas dit ça il y a une dizaine d'années, mais là, aujourd'hui, je pense que nous reculons. Nous reculons dans les commerces, nous reculons surtout dans les milieux de travail -- j'y reviendrai -- et il y a des raisons à ça qui ne sont absolument pas les mêmes que la situation qu'on connaissait dans les années 60, 70, préalablement à l'adoption de la loi 101. On est très, très loin de Nègres blancs d'Amérique de Pierre Vallières, on n'est plus dans la même situation."
"Cela dit, il y a un phénomène qui s'appelle la mondialisation et qui fait en sorte que nos entreprises reçoivent, par exemple, des cadres de l'étranger, ils ont des rencontres avec des professionnels, tout le monde se met à l'anglais. Il y a des directives qui arrivent de maisons mères de l'extérieur du Québec, que les entrepreneurs ne se soucient pas toujours de traduire en français. On a même maintenant des manuels techniques uniquement en anglais, mais pourtant dans des cégeps francophones, dans des cours de techniques."
"Donc, il y a vraiment des contradictions. On veut franciser les nouveaux arrivants, on met en place toute une série de mesures pour le faire, puis ce qu'on entend dire de plus en plus, c'est que la personne immigrante arrive en entreprise, demande à être embauchée, la première question qu'on lui pose, c'est: Parlez-vous anglais? Alors, disons qu'il y a quelques contradictions."
"Et puis, bien sûr, à Montréal, il y a eu ce phénomène, qu'on ne peut passer sous silence, d'exode vers la banlieue de milliers et de milliers de francophones. Ça n'aide pas non plus nécessairement à ce qu'on ait un espace public où il y a beaucoup de francophones. On sait que les cégeps anglophones attirent, bon an, mal an, quelques milliers d'élèves francophones ou allophones francisés. Je n'en fais pas un drame, et loin de moi l'idée d'imposer la loi 101 dans les cégeps, mais c'est quand même un phénomène qui existe."
"En fait, je pense que, lorsqu'on parle de cette question-là, il faut à la fois regarder les défis qui nous attendent, parce qu'il y en a, le chemin parcouru, pour s'encourager, et puis se demander: Est-ce qu'il y a lieu d'agir, de faire plus que ce que la loi 101 prévoit déjà, oui ou non? Alors, je sais que, dans cette Chambre, certains disent non. Quant à Québec solidaire, nous, nous disons oui à cause des situations que j'ai mentionnées: anglicisation qui existe dans les milieux de travail, qui existent jusqu'à un certain point dans les commerces, et même dans l'administration publique."
"Cela dit, la question que nous devons nous poser collectivement, c'est: Le projet de loi qui est sur la table, le projet de loi n° 14, apporte-t-il ou non des solutions à des problèmes? Il me semble qu'indépendamment de nos affiliations politiques nous pouvons identifier et, je dirais, nous devons identifier en cette terre principalement francophone qui doit travailler à préserver sa langue et sa culture en Amérique du Nord et comment le faire. Alors, à la question: Le projet de loi n° 14 apporte-t-il des solutions à un certain nombre des problèmes identifiés?, je répondrais que oui."
"Cela dit, ma formation politique apportera des amendements lors de la discussion article par article parce que nous ne sommes pas entièrement satisfaits de ce qui est sur la table. Et nous voulons, quant à nous... Et je dirais qu'en fait, s'il y a une chose que j'aimerais qu'on retienne de ce que je vais dire cet après-midi, c'est que nous recherchons réellement un équilibre entre les droits collectifs et les libertés individuelles, un équilibre entre les préoccupations légitimes de la majorité francophone qui veut s'assurer que le Québec demeure une terre d'accueil et de développement, là, en français, mais, en même temps, le respect des droits historiques de la minorité anglophone, le respect des personnes appartenant à diverses communautés ethniques, et j'ajouterais même -- ce qui est fort peu présent dans le projet de loi -- le respect des nations autochtones, y compris dans leurs langues et leurs cultures... Ça, c'est l'équilibre qu'à Québec solidaire nous allons rechercher tout au long de l'étude article par article du projet de loi."
"Nous allons aussi rechercher l'équilibre entre les mesures incitatives, les mesures d'accompagnement pour une plus grande francisation des entreprises par exemple, et le besoin, à certains moments, une fois qu'on a épuisé toute la panoplie des mesures d'accompagnement, oui, le besoin de mesures coercitives pour les quelques récalcitrants qui malheureusement ne voudront pas avancer."
"Plus concrètement, le projet de loi n° 14 propose une panoplie de mesures en ce qui a trait aux entreprises de 26 à 49 employés. Nous partageons l'objectif de francisation de ces entreprises, là où évidemment cela s'impose. Il y a beaucoup d'entreprises, de PME, où tout fonctionne déjà en français. Donc, ce n'est pas de ça qu'il est question ici. Je dirais qu'il est question surtout de francisation dans des PME qui sont à Montréal ou autour de Montréal. On sait que c'est quand même une situation qui est parfois difficile."
"Nous voudrons, en commission parlementaire, nous assurer que tous les moyens sont pris pour aider, soutenir, accompagner ces entreprises dans un processus de francisation, et cela veut dire qu'il faut que l'État québécois y accorde les mesures nécessaires. Alors, je ne sais pas si on évoquera encore l'atteinte de l'équilibre budgétaire d'ici un an pour dire: On n'a pas d'argent pour embaucher des fonctionnaires à l'Office québécois de la langue française, mais ce serait bien dommage parce qu'on aura beau adopter une loi avec des mesures, si ces mesures-là ne sont pas soutenues par un apport financier additionnel en ressources humaines, par exemple, pour accompagner les gens, bien, ça ne donnera absolument rien. Ça va même être inefficace."
"On pense aussi que, tout en adoptant des mesures pour s'assurer par exemple qu'on ne puisse pas refuser quelqu'un à l'embauche parce qu'il ne parle pas anglais, à moins, bien sûr, que la tâche le justifie, ce genre de mesure là, que les manuels ou que les outils techniques sont en français... mais nous pensons quand même qu'il faut alléger les processus de francisation prévus pour des grosses entreprises. On pourrait par exemple avoir, oui, des comités de francisation, mais avec moins de gens dedans. Il faut... L'idée, c'est de faciliter. Ça n'est certainement pas de rendre les choses plus difficiles, mais évidemment, au terme de deux ans, ce que la loi prévoit, si, après deux ans, une entreprise se montre récalcitrante à toute mesure de francisation, bien, je pense que, là, il faut qu'il y ait des sanctions parce que sinon, bien, cette entreprise ne se conformera pas à la loi, puis, après tout, on est plutôt d'accords avec le fait que les gens se conforment aux lois, surtout lorsqu'elles sont justes."
"Pour ce qui est, maintenant, de la langue des services commerciaux, bien, ça nous apparaît évident que ces services-là doivent se donner en français. Ils peuvent se donner en d'autres langues aussi, mais c'est clair que le consommateur, la consommatrice doit pouvoir être servi en français. Les brochures, dépliants, publicités de ces commerces doivent aussi être prévus en français."
"Il y a tout un chapitre de la loi qui porte sur la francisation des personnes immigrantes et leur insertion sociale dans des réseaux francophones de travail et, plus généralement, dans la société civile. Ça, c'est aussi un enjeu qui est important, auquel Québec solidaire va accorder la plus grande attention. Et, là aussi, il y aura des équilibres à préserver."
"Que l'on veuille accueillir un plus grand nombre de personnes immigrantes parlant français avant leur arrivée au Québec, ça peut sembler raisonnable. Mais le diable est dans les détails, nous l'avons, d'ailleurs, déjà indiqué à la ministre. Est-ce que, ce faisant, par exemple, nous allons priver des femmes qui, souvent, sont moins scolarisées, qui disposent de moins de droits, de moins de liberté de mouvement, qui ont de grandes responsabilités familiales... allons-nous les priver de la possibilité d'immigrer au Québec? Donc, là-dessus, nous allons vouloir être très attentifs."
"Ce que nous allons plaider aussi, c'est qu'il faut qu'il y ait ici des mesures de francisation qui soient applicables et appliquées pour toutes les catégories de personnes immigrantes. Et là, encore une fois, je pense particulièrement aux femmes, dont on sait très bien qu'elles sont moins francisées que les hommes, qu'elles ont moins accès aux mesures générales de francisation. Il y en a beaucoup, de mesures qui sont offertes, mais les femmes sont moins touchées, moins attirées ou... Ça leur pose des problèmes, il y a un manque de haltes-garderies, par exemple. Il va falloir penser à des mesures très concrètes pour nous assurer que toutes les personnes ont réellement, donc, le droit d'avoir accès à la francisation. Il me reste combien de temps, Mme la Présidente?"
"Merci. Le projet de loi veut aussi assurer que l'ensemble des jeunes Québécois et Québécoises parlent un bon français, maîtrisent la langue française, et ça nous paraît, quant à nous, un objectif tout à fait louable et, qui plus est, atteignable. Le Conseil supérieur de la langue, dans son mémoire remis à la commission parlementaire, disait que le concept de français langue commune, c'est un vecteur important de cohésion sociale dans une société qui, très majoritairement francophone depuis des siècles, comporte néanmoins une importante communauté anglophone, elle-même historique, et de plus en plus de Québécois d'arrivée plus récente, et donc, il proposait d'être très attentif aux difficultés scolaires de plusieurs jeunes, aux difficultés d'alphabétisation et que toutes les mesures, finalement, permettant une meilleure éducation des jeunes contribuent aussi à l'insertion et à la maîtrise de la langue française. Donc, évidemment, nous allons appuyer toutes les mesures qui vont dans ce sens. Nous considérons qu'il est normal de penser qu'un jeune qui termine des études collégiales, par exemple, et veut obtenir un diplôme ait une connaissance suffisante du français. Qu'il y ait un examen de français, ça nous paraît logique. Il faudra cependant -- et on aura des questions là-dessus -- se demander jusqu'où doit aller la connaissance du français. Est-ce que l'examen de français pour un jeune anglophone sera le même que pour un jeune francophone dans un cégep francophone? Ça, ça nous paraît délicat."
"Nous voudrons aussi poser des questions sur l'article dans le projet de loi n° 14 qui oblige un cégep anglophone à établir des critères et priorités dans la sélection d'étudiantes et étudiants pour respecter la clientèle anglophone lorsque la capacité d'accueil est limitée. Est-ce que, ce faisant, nous sommes en train d'éliminer des élèves qui ont un très bon dossier scolaire qui voudraient aller dans un programme contingenté et qui, vraiment, correspond à leurs besoins dans un cégep anglophone? En tout cas, nous allons vouloir regarder de près ce genre de mesure."
"Cela dit, il y a d'autres mesures que l'on pourrait proposer. Par exemple, l'école primaire pourrait être un lieu de francisation pour les parents d'élèves allophones -- et on pense particulièrement aux femmes -- en disposant des ressources pour ce faire. Dans les cégeps anglophones, il devrait y avoir une manière, dans le curriculum scolaire, de nous assurer que tous les élèves qui terminent leur diplôme d'études collégiales en anglais ont une connaissance suffisante de la culture francophone. Ce n'est pas tout, la langue. Il y a aussi la culture, les films, les écrivains, les poètes, les chanteurs, etc. Malheureusement, ce n'est pas dans le projet de loi, et nous nous demandons si ça ne devrait pas y être. On propose aussi, à Québec solidaire, que, dans toutes écoles du Québec, y compris dans les écoles anglaises, on offre chaque année des manifestations artistiques en français pour l'ensemble des élèves du primaire, du secondaire, du collégial. C'est une manière de les attirer à l'art, de leur faire connaître l'art sous toutes ses formes. Puis, en même temps, de le faire en français, ce ne serait pas une mauvaise idée."
"Évidemment, nous sommes d'accord avec le resserrement des critères en ce qui a trait aux écoles passerelles. De toute façon, nous nous étions prononcés contre les écoles passerelles."
"Au niveau des services de garde, nous sommes d'accord avec cette idée qu'à un certain âge -- la ministre disait trois ans; c'est à voir, j'imagine que ça peut se discuter -- dans tous les services de garde subventionnés par l'État québécois, on s'assure que, dans le programme éducatif, il y ait progressivement, de façon ludique et non scolaire, une familiarisation avec le français. Ça nous paraît tout à fait normal, puisqu'à Montréal, en ce moment, on voit des enfants arriver à la maternelle et qui ne parlent ni français ni anglais, en fait, et, donc, il me semble que nous aiderions ces enfants si, dans le programme des centres de la petite enfance et autres organismes subventionnés -- services de garde -- par le gouvernement du Québec, nous permettions à tous les enfants d'avoir accès au français."
"Il y a aussi une préoccupation dans le projet de loi -- au moment où on parle des services de garde -- de respect des langues et cultures autochtones. Nous nous demandons, à Québec solidaire, s'il n'y aurait pas lieu d'aller plus loin dans ce sens et de regarder le curriculum scolaire au primaire pour les jeunes élèves, donc, autochtones. Donc, c'est une question que nous ramènerons le moment venu."
"En ce qui a trait à l'administration de l'État et aux services publics, globalement nous considérons qu'il est parfaitement normal que le français soit la langue habituelle des communications. Maintenant, évidemment, il y aura toujours des exceptions. Il y a toujours, dans l'esprit de Québec solidaire, le respect des droits de la communauté anglophone, nous ne le remettons pas en question. Mais ce qu'il est important de se dire, c'est qu'il faudrait que cela soit applicable, donc, à la communauté anglophone d'avoir des rapports qui puissent se faire en anglais, mais de toujours bien s'assurer que le message envoyé par l'État québécois et par l'ensemble des institutions publiques, message général à toute la société québécoise, ça soit que c'est le français qui est la langue officielle au Québec."
"La ministre a déjà annoncé qu'elle modifierait l'article qui porte sur le statut bilingue des municipalités. Nous en sommes très heureux parce que nous pensons qu'il est important, encore une fois, là-dessus, de reconnaître les droits historiques de la minorité anglophone et de ne pas vexer inutilement les gens par des mesures un peu trop coercitives et qui, finalement, n'améliorent pas tant que ça, de toute façon, la situation du français au Québec."
"Je pense qu'il me reste peu de temps, donc je vais aller rapidement pour apporter deux points que nous amènerons en termes d'amendements au moment des débats. Dans le projet de loi, on prévoit qu'au niveau du préambule de la Charte de la langue française on remplace le terme «minorité ethnique» par «communauté culturelle». Je pense que nous aurons de beaux débats philosophiques sur cette question. Quant à Québec solidaire, nous proposons de garder le vocable «minorité ethnique», il est beaucoup plus clair, c'est un vocable qui est repris par des chartes et des traités internationaux, alors que nous soumettons bien humblement que le terme «communauté culturelle», dont nous parlons beaucoup au Québec, en fait, n'est écrit nulle part ailleurs dans le monde et, en fait, ne veut rien dire. Donc, nous préférons que les mots veuillent dire quelque chose, et «minorité ethnique», ça dit bien ce que ça veut dire."
"Nous allons aussi questionner cette idée que le français, langue officielle du Québec, bien entendu, soit le fondement de l'identité québécoise. Le fondement, ça, ça veut dire à l'exclusion de toute autre. Nous trouvons cela un peu bizarre. C'est certainement l'un des fondements principaux, majeurs, importants -- là, je cherche un terme approprié -- mais est-ce que c'est le seul? Nous allons questionner ceci."
"Nous allons aussi questionner la distribution des pouvoirs entre la ministre -- ou le ministre à un moment donné -- et l'Office québécois de la langue française. Et nous pensons, quant à nous, que l'office devrait relever de l'Assemblée nationale et que sa présidence devrait être élue par l'Assemblée nationale. Nous aurons l'occasion d'y revenir. Et, bien sûr, j'ajoute qu'il faudra ajouter des ressources à cet office si on veut qu'il jouisse de toutes ses capacités à bien accompagner, dans les milieux de travail et partout, les gens dans des objectifs de francisation."
"Je conclus en disant ceci. Je souhaite vraiment... Est-ce le souhait d'une nouvelle députée à qui il reste un tout petit peu de candeur? Mais je souhaite quand même que nous soyons capables de discuter de cette question, je dirais, avec le moins de partisanerie possible -- vous voyez que je ne suis pas si candide que ça -- le moins possible, avec le plus de sérieux possible. Nous parlons d'un sujet difficile, délicat, nous le savons, controversé, mais un sujet qui prend aux tripes n'importe quel Québécois, n'importe quelle Québécoise, quelle que soit son origine, d'ailleurs. Nous avons donc une responsabilité comme parlementaires, et c'est celle de faire ce débat le plus sereinement possible. Merci beaucoup, Mme la Présidente."
"Merci, M. le Président. C'est avec beaucoup de fierté que je tiens à souligner le travail exceptionnel de La Table de concertation jeunesse Villeray--La Petite-Patrie, qui contribue, par le biais de la Semaine du goût de vivre, à prévenir le suicide et à faire la promotion d'une bonne santé mentale chez les jeunes."
"Cette aventure communautaire, qui s'étend maintenant dans l'ensemble des écoles du Québec, est l'initiative de cette table dynamique et engagée depuis plus de 20 ans dans ma circonscription. Le travail des jeunes, des écoles et d'une vingtaine d'organismes fait que toute une communauté se mobilise et participe aux différentes activités. C'est sous le thème J'ai le goût de vivre et je le partage que plus de 8 000 jeunes de six à 30 ans font appel à la créativité et à l'entraide, rappelant ainsi que même les plus petits gestes que nous posons comptent et ont souvent une influence importante sur notre vie et sur celle des autres."
Bravo à toutes les personnes impliquées dans les activités certifiées 100 % goût de vivre!
"Merci, M. le Président. Alors, d'abord, je tiens vraiment à m'inscrire en faux avec la plus grande énergie face à plusieurs propos tenus en cette Chambre et qui concernent le printemps 2012. Pour la formation politique que je représente, ce printemps a été d'abord et avant tout celui de l'espoir d'un Québec plus juste."
"Il y a eu des débordements, oui, mais ça a été souvent à cause d'interventions policières malheureusement inappropriées. Nous voulons que toute la lumière soit faite sur ces interventions, incluant bien sûr le contexte dans lequel elles se sont déroulées."
La commission annoncée hier ne répond pas aux demandes de nombreux groupes. Pourquoi le ministre ne met-il pas en place une véritable enquête publique avec des pouvoirs contraignants pour entendre des témoins?
"M. le Président, sur un autre sujet, Le Devoir nous apprend aujourd'hui que les 1 000 organismes qui oeuvrent en employabilité en ont déjà plein les bras..."
"Oui. Désolée, mon coach est absent ce matin."
"Alors, en complémentaire. Visiblement, le ministre ne voit pas de comparaison possible à ce qui a amené la mise sur pied avec... la mise sur pied, donc, de la commission Charbonneau. Pourtant, dans les deux cas, on parle d'un système à démanteler. Dans les deux cas, on veut comprendre ce qui s'est passé pour changer un système. Dans les deux cas, on parle de milieux qui ne sont pas toujours réputés pour leur transparence. Est-ce que le..."
"Merci, M. le Président. Il me fait plaisir de souligner la tenue du 81e congrès de l'Association francophone du savoir. L'ACFAS a pour mission de promouvoir le développement de la recherche et de la culture scientifiques et nous a démontré encore une fois cette semaine toute sa pertinence lorsqu'elle a accueilli des chercheurs de différents horizons, dont l'un, M. Mircea Vultur, qui est venu nous révéler que le site Web d'Emploi-Québec est une porte importante d'entrée des gens, des futurs travailleurs et travailleuses vers des agences de location du personnel. Il était fort intéressant de lire que les résultats préliminaires de la recherche de M. Vultur indiquent que bien souvent ces travailleuses et travailleurs dans les agences sont moins bien payés et bénéficient de conditions de travail moindres. Nous nous doutions de cela, mais c'est au congrès de l'ACFAS que des chercheurs sont venus le confirmer."
"De cette façon, l'association, qui existe depuis 1923, remplit à perfection sa mission de contribuer à la diffusion et à la valorisation des connaissances et des méthodes scientifiques, en plus d'améliorer la qualité de vie en société. Encore une fois, merci à l'ACFAS. Longue vie au développement de la recherche et de la culture scientifique en français. Longue vie à une recherche indépendante et subventionnée d'abord et avant tout par des fonds publics. Merci."
"...M. le Président, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 14 098 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que nous voulons faire de l'éducation publique une véritable priorité nationale au Québec;
«Considérant que les compressions budgétaires qui ont cours depuis quelques années en éducation ont de nombreux impacts négatifs sur la qualité de vie des milieux éducatifs et nuisent à la persévérance et la réussite scolaires;
«Considérant que les compressions accentuent davantage les inégalités sociales et territoriales des élèves et de leur milieu;
"«Considérant que la persévérance et la réussite scolaires sont essentielles au développement d'une société en santé, engagée et prospère;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 864 pétitionnaires. Désignation: citoyennes et citoyens du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant la contribution essentielle des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux au mieux-être de la population de la circonscription de Gouin, notamment les personnes en situation de précarité, d'isolement ou de fragilité;"
«Considérant que la situation économique et le manque de services publics entraînent un accroissement de la demande de soutien auprès des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux et de la complexité des situations rencontrées;
«Considérant que le sous-financement chronique des organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription et de tout le Québec nuit à la réalisation de leur mission et a des répercussions néfastes pour la population;
«Considérant que l'action préventive et la mission sociale portées par les organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux font économiser à la société les frais engendrés par plusieurs problèmes de santé et problèmes sociaux;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
«Les soussignés demandent solidairement à l'Assemblée nationale:
"«Qu'un plan national de rehaussement du soutien à la mission soit établi pour permettre aux organismes communautaires autonomes en santé et services sociaux de notre circonscription, ainsi que de l'ensemble du Québec, de réaliser pleinement leur mission;"

Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition.
"M. le Président, les agences de location de personnel louent du personnel temporaire à des entreprises qui y voient une manière facile d'offrir des conditions salariales moindres qu'à leur personnel régulier. La précarité y est la norme et les conditions de travail sont souvent dangereuses. Or, on apprend qu'Emploi-Québec réfère des gens, y compris des personnes assistées sociales, à ces agences, contribuant ainsi à leur essor."
"Compte tenu des coupes annoncées à l'aide sociale et de la volonté de la ministre de l'Emploi, du Travail et de la Solidarité sociale de remettre des personnes assistées sociales au travail, il est permis de se demander si c'est là le genre d'emplois qui seront offerts aux personnes."
Est-ce que la ministre du Travail entend faire le ménage dans les agences de placement et les obliger à offrir aux travailleuses et travailleurs qu'elles embauchent les mêmes conditions qu'aux personnes qui ont un statut régulier en entreprise?
"Oui. À l'aide sociale, les pensions alimentaires sont encore considérées comme un revenu de travail, malgré l'engagement de la première ministre de mettre fin à cette règle discriminatoire. Les montants reçus sont coupés des prestations versées aux mères, même s'il s'agit d'un soutien aux enfants. Lors de l'étude des crédits, la ministre de l'Emploi, de la Solidarité sociale et de la Condition féminine s'est engagée à mettre fin à cette injustice."
Quand est-ce qu'elle va agir dans ce dossier?
La première ou la complémentaire?
"La première complémentaire? Merci, M. le Président. Alors, je recommence. À l'aide sociale, les pensions alimentaires sont encore considérées comme un revenu de travail, malgré l'engagement de la première ministre de mettre fin à cette règle discriminatoire. Les montants reçus sont coupés des prestations versées aux mères, même s'il s'agit d'un soutien aux enfants. Lors de l'étude des crédits, la ministre de l'Emploi, de la Solidarité sociale et de la Condition féminine s'est engagée à mettre fin à cette injustice."
Quand est-ce qu'elle va agir dans ce dossier?
"Si je parle d'organismes oeuvrant en employabilité et qui rejoignent des prestataires de l'aide sociale, je suppose que je serai conforme, et donc -- je vais faire ça très court -- ces organismes reçoivent déjà énormément de prestataires. Avec la réforme de l'aide sociale annoncée, il y en aura beaucoup d'autres. Ils vivent en ce moment un problème, ils manquent de ressources déjà pour offrir l'ensemble des services qu'ils voudraient offrir."
à la ministre qui dit ne vouloir échapper personne: Est-ce qu'elle va fournir à ces organismes les ressources nécessaires pour accueillir l'ensemble...
"Merci, M. le Président. L'actualité récente a mis en lumière plusieurs enjeux relatifs à la discrimination sexuelle dans notre société. Par exemple, la campagne médiatique concernant le Plan d'action gouvernemental de lutte à l'homophobie 2011-2016 a vraiment confirmé certains préjugés toujours existants dans l'opinion publique."
"Les échauffourées autour de l'adoption de la loi sur le mariage pour tous en France et les débats récurrents autour de ces questions dans plusieurs pays démontrent la nécessité d'élargir la lutte pour une meilleure compréhension des réalités qui sont vécues au jour le jour par les gais, lesbiennes et transgenres. Au premier chef de ces réalités, la violence et l'intimidation. Très présentes à l'école, elles constituent une véritable tragédie dans la vie de plusieurs jeunes victimes d'homophobie, de lesbophobie ou de transphobie."
"Pour lutter efficacement contre ces phénomènes, le Québec doit miser sur l'éducation. Nous préconisons, par exemple, le retour d'éducation sexuelle à l'école avec la visite d'intervenantes et intervenants pour mieux sensibiliser les jeunes aux différences sexuelles. Ça permettrait de prévenir la détresse psychologique et le harcèlement dont sont trop souvent victimes les jeunes gais et les jeunes lesbiennes. Nous devrions, de plus, intervenir significativement dans les organismes communautaires pour leur permettre d'intervenir adéquatement contre l'exclusion et la discrimination envers les minorités sexuelles."
"Enfin, lorsque l'on évoque cette Journée internationale contre l'homophobie, c'est important d'y ajouter les mots «transphobie» et «lesbophobie», car ces deux autres réalités mettent en relief des phénomènes méconnus de la majorité de la population. La pression pour avoir l'air d'une vraie femme ou d'un vrai homme est énorme sur ces personnes qui ne veulent qu'être ce qu'elles sont. Prendre en considération ces différentes discriminations favorisera d'abord une cohabitation plus respectueuse des diversités existantes et une meilleure coordination des actions qui découlent de la multiplicité des luttes qui existent chez les LGBTQ. Merci."
"M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante:"
"«Que l'Assemblée nationale presse le gouvernement d'agir avec diligence en modifiant, d'ici la fin de la présente session, le Règlement sur l'évaluation et l'examen des impacts sur l'environnement, afin d'assujettir tout nouveau projet de mine et toute nouvelle usine de traitement minier à la procédure d'évaluation et d'examen d'impact sur l'environnement, tel que défini par ledit règlement;"

"Oui, merci, M. le Président. Puis-je intervenir?"
"Merci, M. le Président, merci, chers collègues. Alors, écoutez, premièrement, à Québec solidaire, nous voulons saluer le fait que nous ayons effectivement entre les mains ce que nous pourrions appeler un très bon début de Politique de souveraineté alimentaire pour le Québec."
"Merci! M. le Président, vous ne soustrairez pas cela de mes trois minutes."
"Donc, les grands objectifs contenus dans le document, nous les trouvons extrêmement valables. Nous saluons aussi les orientations annoncées par la politique, particulièrement... bien, les autres sont bonnes aussi, mais la stratégie d'achat local pour les institutions. Ça nous paraît être un levier extrêmement important pour favoriser l'achat local au Québec."
"Évidemment, la question que nous nous posons, c'est le comment, puisqu'il n'est question que de mesures incitatives. Et j'ai entendu le ministre de l'Agriculture, l'autre jour, dire, à la radio: Vous comprenez, hein, les accords commerciaux internationaux, il va peut-être falloir faire attention aux prochains que le Canada et nous-mêmes nous apprêtons à signer."
"Mais, cela dit, les orientations, à notre avis, sont excellentes."
"Maintenant, le problème, à notre avis, c'est que le rapport Pronovost allait beaucoup plus loin, formulait 49 recommandations, et il y a, pensons-nous, certains oublis qui sont quand même importants. Par exemple, toute la question des OGM n'est pas abordée, et pourtant ils se répandent de plus en plus au Québec. On parle peu de l'agriculture de proximité et des réseaux courts de distribution; ça nous paraît important. La question des appellations contrôlées et des produits du terroir, vous savez très bien que ces produits-là trouvent difficilement leur place dans les grandes surfaces, dans les grandes épiceries au Québec. Comment est-ce qu'on va faire pour la leur assurer? Et finalement la question du monopole, du seul syndicat au Québec qui a un monopole. Ça s'appelle l'Union des producteurs agricoles. Le rapport Pronovost osait le remettre en question, et nous pensons que ce serait une bonne idée."
"Je vais donner deux exemples de ce qu'il nous paraîtrait important de clarifier dans les prochaines semaines. L'aide à la transition pour les agriculteurs et agricultrices intéressés à revoir leurs modes de production ou à réorienter leur production, ça nous paraît une absence dans la politique, il y aurait sûrement moyen d'y remédier. Et finalement mais non le moindre, la page 32 de la politique présentée par le ministre de l'Agriculture, elle nous laisse un peu dubitatifs. Nous avons bien hâte de voir le projet de loi. S'agit-il ici de nous assurer résolument que personne ne résidant pas au Québec ne pourra se procurer des terres agricoles au Québec ou s'agit-il au contraire de faciliter l'appropriation de terres agricoles québécoises ou bien par des non-résidents ou bien par des organismes qui veulent s'en servir pour faire de la spéculation? Vous comprendrez que nous aurons beaucoup d'intérêt à regarder le projet de loi. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Comme à chaque année, la Journée nationale des patriotes nous rappelle notre devoir de mémoire, une occasion en or de se réapproprier un épisode qui a fait et fait toujours la fierté du peuple québécois. On souligne à juste titre l'apport des patriotes pour sortir de l'archaïsme des institutions britanniques imposées suite à la Conquête. On se rappelle des modifications exigées à ces mêmes institutions pour obtenir que le pouvoir soit réellement exercé par des députés élus au suffrage universel -- à l'époque, il n'y avait pas de femmes, soulignons-le -- plutôt que par le gouverneur et un conseil privé très restreint. Les patriotes dénonçaient le pouvoir disproportionné des notables, une culture de la corruption érigée en système, mais aussi la soumission aux pouvoirs économiques étrangers. Ma foi, c'est encore pertinent aujourd'hui."
"Une facette peut-être moins connue de l'histoire des patriotes, c'est leur attachement à des pratiques démocratiques très vivaces. Au-delà de la nécessaire réforme en profondeur des institutions, les patriotes ont su, par exemple, au cours de l'année 1837, faire le tour du Québec -- le Bas-Canada à l'époque -- pour tenir une série d'assemblées publiques. Le pouvoir populaire était la véritable aspiration de ces précurseurs, qui doivent continuer de nous inspirer aujourd'hui, continuer d'inspirer toutes celles et tous ceux qui veulent construire un Québec plus juste, plus libre, plus démocratique, où toutes les citoyennes et tous les citoyens ont une place. Merci."
"Merci, Mme la Présidente. Écoutez, je pense que c'est clair, on est devant une réforme attendue du régime d'indemnisation des victimes d'actes criminels. Et, à l'instar de mes collègues, je salue, moi aussi, la volonté du ministre d'avoir voulu s'y atteler, de l'avoir fait. J'ai assisté autant que faire se peut à certaines séances de la commission parlementaire, et j'ai eu aussi l'occasion de discuter hors commission avec plusieurs collègues de différents partis, et j'ai été frappée, moi aussi, par l'atmosphère de bonne camaraderie qui régnait et cette volonté commune d'arriver quelque part. Ça fait beaucoup de bien. Ça console de d'autres périodes un petit peu plus compliquées."
"Pour ce qui est du projet de loi n° 22, il avait plusieurs objectifs, et, au nom de ma formation politique, je peux dire qu'il est évident que, pour un certain nombre d'entre eux, les objectifs sont assez bien atteints. Et là je ne veux pas tous les répéter, le ministre en a parlé tout à l'heure, mais il est évident que, lorsqu'on parle de la hausse des indemnités pour différents frais associés à la commission d'un acte criminel, je pense que, comme on pourrait dire en langage familier, on est en affaires. On a vraiment avancé à plusieurs égards. Donc, un bon projet de loi."
"Cela dit, vous ne serez pas surprise, Mme la Présidente, d'entendre que la formation que je représente déplore certains oublis dans ce projet de loi et déplore aussi certaines mesures que nous jugeons trop timides. Pour aller rapidement, je dirais d'abord que j'espère vraiment que les débats de l'automne prochain, sous quelque forme que ce soit, permettront d'élargir la liste des crimes reconnus. Je pense qu'il y a là une question extrêmement importante. Je pense, entre autres, aux menaces et au harcèlement, quelque chose qui touche énormément les femmes, je pense à la marchandisation du corps humain et à la traite humaine -- encore une fois, beaucoup de femmes -- et bien sûr à la reconnaissance des enfants comme victimes directes, et aussi cette fameuse question des crimes commis hors Québec, où je pense qu'il y a place à amélioration. Mais j'ai confiance que nous y reviendrons."
"La déception la plus vive, bien sûr, en ce qui me concerne, c'est celle du délai de prescription. Quand je pense qu'on n'est pas capable de passer de un an à trois ans pour 800 000 $, je ne peux m'empêcher de dire que cette fameuse crise des finances publiques qui est invoquée tout le temps, là, elle fait ce que j'appellerais des dommages collatéraux assez difficiles à encaisser. Et encore une fois je ne mets pas en doute la sincérité des intentions de celui qui porte principalement ce projet de loi, mais vraiment je me dis: Il y a un moment où l'atteinte de l'équilibre budgétaire devient une sorte de prétexte ou un empêchement, en tout cas, difficile à encaisser pour bien des victimes et pour toutes celles et ceux qui les défendent, et je sais que nous en sommes tous. Ça me paraît assez inconcevable."
"Mais évidemment je sais aussi que de passer de un an à deux ans est un pas dans la bonne direction. J'espère que, le plus vite possible, nous pourrons aller plus loin. Mais, si ça a pris 40 ans avant d'arriver là, je me demande combien ça va prendre de temps pour passer de deux à trois ans. Encore une fois, je me répète, mais c'est important, les femmes, celles qui sont victimes d'agression sexuelle, celles qui sont victimes de violence conjugale, les groupes de femmes qui les représentent demandaient, priaient instamment que l'on passe de un an à trois ans. Il y a eu des améliorations grâce à certains amendements, je le sais, mais je pense qu'on aurait pu poser ce geste."
"L'autre déception, c'est celle de l'ajout de dernière minute, dont tout le monde parle depuis une semaine, bon, qui est de dire... qui concerne évidemment l'indemnisation mais celle-là... pas l'indemnisation, excusez-moi, mais les poursuites civiles face à des personnes qui auraient commis des actes criminels. Et, dans le fond, on parle ici, la plupart du temps, des victimes d'agression sexuelle. Il y a les autres crimes, mais les gens qui étaient devant l'Assemblée nationale aujourd'hui, étaient principalement des victimes d'agression sexuelle."
"Nous sommes absolument d'accord avec le ministre que, pour la suite des choses, le délai de 30 ans, amendement apporté par l'opposition officielle, soutenu par le ministre et par tout le monde, est un grand pas en avant. Nous ne le contestons pas. Le problème, et le ministre l'admet lui-même, c'est que cela ne couvre pas des personnes victimes principalement... on parle, là, d'agression sexuelle de la part de religieux -- il faut appeler les choses par leur nom -- dans un passé, disons, pas forcément très, très récent. Et là, une dernière fois, je plaide pour que l'on reporte l'adoption de cet amendement à l'automne en déposant un projet de loi spécifique sur cette question et en se donnant le temps d'entendre ces personnes-là qui étaient ici aujourd'hui."
"Le ministre, tout à l'heure, dans son allocution, disait: Je suis conscient du problème, et je le sais, et j'ai entendu le ministre en parler aussi à la radio vendredi dernier, je sais qu'il y a conscience du problème. Je sais que c'est pareil pour les collègues des autres partis d'opposition. Mais, s'il y a conscience du problème, pourquoi agir dans la précipitation? J'entendais à l'instant le ministre dire: J'ai promis, je me suis engagé vis-à-vis les gens aujourd'hui à les consulter, à travailler avec eux, on va essayer de faire mieux. Eh bien, faisons-le et adoptons cet amendement lorsque les consultations auront eu lieu. Je ne vois pas... Je ne comprends toujours pas, malgré les explications fort aimables de plusieurs de mes collègues dans la commission, en dehors de la commission pour me dire: Il faut le faire maintenant, je ne comprends toujours pas pourquoi il faut agir si vite en cette matière alors que des groupes parmi ceux qui sont les plus concernés nous demandent, nous implorent de prendre plus de temps, quelques mois à peine, pour y arriver. Donc, ça, évidemment, pour moi, demeure une préoccupation extrêmement importante."
"En conclusion, bien sûr, je le répète, nous saluons l'effort du ministre de procéder à des ajustements importants, les premiers depuis 40 ans. Je trouve que le projet de loi demeure timide quant au délai de prescription. Nous n'acceptons pas l'argument selon lequel l'État n'a pas le moyen de soutenir encore mieux les victimes. Et là je parle du délai de deux à trois ans. Je rappelle le rapport Lemieux, qui a eu cette phrase magnifique, il dit: Le fait d'«indemniser les personnes victimes d'actes criminels représente une intervention de solidarité sociale."
"«[...]C'est sur la base de la solidarité sociale qu'une société choisit d'aider ceux et celles qui se retrouvent en situation de dénuement. Tout comme l'aide de dernier recours, l'indemnisation des personnes victimes d'actes criminels relève de la responsabilité de l'État.» Je pense que le projet de loi n° 22 répond en partie, en partie à ce que disait... à ce qu'écrivait le rapport Lemieux. J'espère vraiment que nous irons plus loin, et ce, le plus vite possible. Merci."
"Merci, Mme la Présidente. Par des vidéos simples et pédagogiques et par son attachante personnalité, l'astronaute Chris Hadfield a su rendre intéressante la vie en orbite au cours de sa mission à titre de commandant de la Station spatiale internationale. Il a su intéresser une nouvelle génération à l'exploration et à la découverte scientifiques mais aussi aux arts par le biais de ses étonnantes performances musicales en orbite. Chris Hadfield a ainsi sans doute contribué à faire naître des vocations chez des jeunes filles et garçons non seulement ici, mais partout sur la planète. L'expérience qu'il a eu la générosité de partager n'est pas l'affaire d'une seule nation mais bien le fruit d'une collaboration internationale basée sur le partage des connaissances et la confiance mutuelle, un rappel qu'il est possible de dépasser nos différends pour réaliser des choses extraordinaires."
"Les magnifiques images qu'il a prises de notre planète au cours de son séjour expriment mieux que tous les mots la fragile beauté de la terre. Ces images prises en orbite sont aussi un rappel que, peu importent la nation, la religion, l'idéologie, l'humanité partage la même planète et que la préserver est notre responsabilité commune. Merci."
"Merci, M. le Président. Je profite du mois de l'ouïe et de la communication pour attirer l'attention des parlementaires afin que soient mises en place des politiques qui faciliteraient une véritable intégration des personnes sourdes et malentendantes."
"Au Québec, 10 % de la population, soit 800 000 personnes, est sourde ou malentendante. 80 % de ces personnes n'ont pas d'emploi. Il faudra prendre des moyens concrets pour améliorer la communication entre personnes sourdes et malentendantes et entendantes, donc planifier une plus grande accessibilité à des services d'interprétation, une formation universitaire qualifiée des traducteurs en interprétation orale et gestuelle et la reconnaissance de la langue des signes québécoise comme langue officielle."
"Aussi, à l'occasion de ce mois de l'ouïe et de la communication, je souhaite que nous nous préoccupions davantage des problèmes grandissants d'audition dans la jeunesse québécoise et que nous adoptions des mesures préventives pour faire face à ce défi. Merci."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 5 687 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que le mouvement étudiant québécois du printemps 2012 a trouvé un écho retentissant dans la population et reçu un large appui social;
«Considérant que de nombreux citoyens et citoyennes ont soutenu la cause étudiante en participant aux manifestations organisées par les associations étudiantes à travers tout le Québec et que plus de 3 000 arrestations ont eu lieu entre février et août 2012;
«Considérant qu'un nombre considérable de personnes a reçu des constats d'infraction en vertu du Code de la sécurité routière alors qu'elles manifestaient démocratiquement leurs opinions;
«Considérant que la Charte des droits et libertés de la personne reconnaît le droit de manifester et les libertés d'expression et d'association;
«Considérant que la démocratie requiert que chaque citoyen et citoyenne puisse exprimer librement ses opinions politiques et sociales sans être contraint par des moyens coercitifs;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"M. le Président, je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante conjointement avec le député de Lotbinière-Frontenac."
"«Que l'Assemblée nationale prenne acte du niveau historique de concentration de CO2 dans l'atmosphère, qui a franchi le cap des 400 particules par million, un niveau qui ne permettra pas de contenir le réchauffement planétaire à 2 degrés Celsius par rapport aux niveaux préindustriels;"

"M. le Président, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 2 224 pétitionnaires -- et je voudrais saluer l'initiatrice de la pétition, Mme Martine Godard, qui est une maman très dévouée et qui est ici, avec nous, dans les banquettes. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que, lorsque les étudiants ayant un TSA ou une déficience intellectuelle atteignent 21 ans, ils n'ont généralement pas acquis les aptitudes nécessaires pour travailler et s'intégrer dans la société;"
«Considérant que la majorité d'entre eux n'ont qu'un seul choix de programme d'études dans les classes adaptées existantes et que ce programme varie d'une commission scolaire à l'autre vu la disparité des services offerts;
"«Considérant que plusieurs étudiants avec des besoins spéciaux démontrent des forces dans certains domaines, mais que celles-ci ne sont pas assez exploitées, stimulées ni développées;"
«Considérant qu'on dénote souvent chez ces personnes des problèmes scolaires et d'adaptation sociale et que les services offerts ne répondent pas adéquatement à ces besoins en éducation;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
"«Nous, soussignés, demandons au gouvernement du Québec:"
"«1. De réviser le dossier de l'éducation des personnes ayant un TSA ainsi que les étudiants avec déficience intellectuelle, en développant des classes de formation pratique adaptée métier-études qui s'étaleraient sur toute la durée de leurs études secondaires[...];"
«2. De développer de l'expertise terrain sous forme de projets pilotes;
"«3. De leur donner le choix soit de bénéficier d'une formation pratique adaptée métier-études [ou] de demeurer en classe adaptée ou en classes régulières, selon leurs besoins et leurs capacités;"
«4. D'uniformiser leurs programmes d'éducation à la grandeur du Québec;

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Mme la Présidente, je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante:"

"Oui. Merci, M. le Président. Alors, à l'instar de mes collègues, il me fait plaisir de souligner les 25 ans de métier de M. Pierre Jobin. Mais j'aimerais évoquer ici deux faits qui n'ont pas encore été rapportés et qui, à mon avis, méritent vraiment d'être rappelés, parce que je pense que ça nous dit qui est M. Jobin, en plus de tout ce qui a été dit jusqu'à présent."
"Je voudrais lui rappeler -- je ne sais pas si ça va être un bon souvenir pour lui -- sa victoire en cour contre Jeff Fillion, en 2007. Cet animateur de radio-poubelle -- je n'ai pas peur des mots -- avait tenté de ternir la réputation de M. Jobin suite à un reportage sur un tournoi de golf à valeur sexiste. M. Jobin, je voudrais vous remercier pour vous être tenu debout et vous dire toute mon admiration."
"Je voudrais aussi citer un autre exemple qui nous dit bien qui vous êtes. Depuis plusieurs années, vous vous impliquez au camp de vacances Grand Village Saint-Nicolas qui accueille chaque été 700 personnes handicapées. Ce camp a pour mission de faire vivre des expériences de plein air adaptées aux enfants, adolescents et adultes avec une déficience physique ou intellectuelle."
"Encore une fois, bravo à M. Jobin. Votre engagement vous honore."
"Merci, M. le Président. Bon, évidemment, comme d'habitude dans ces moments-là, je vais avoir la gorge serrée, mais je pense qu'aujourd'hui personne ne m'en voudra et je pense, en plus, que je ne serai pas la seule."
"Je voudrais d'abord remercier la première ministre du Québec parce que je ne suis pas certaine qu'aujourd'hui beaucoup de premiers ou premières ministres, dans les provinces canadiennes, tiendront les propos qu'elle vient de tenir, et avec tous les collègues d'ailleurs, au nom de la population du Québec."
"Évidemment, depuis hier, il y a un concert d'éloges qui est entendu, mais j'ai aussi entendu quelque chose hier soir que j'ai trouvé honteux. Quelqu'un s'est senti capable de traiter le Dr Morgentaler de tueur à gages. Je voudrais rappeler à cette personne et à ceux et celles, parfois, qui l'appuient qu'au moment où ce célèbre médecin a commencé à pratiquer des avortements l'Institut de la statistique du Canada nous disait qu'à chaque année 45 000 femmes étaient hospitalisées pour des complications sérieuses suite à des avortements clandestins et mal opérés. Est-ce que c'est à ça qu'on veut revenir? Je ne pense pas."
"Le Dr Morgentaler a eu cette énorme qualité d'être capable de dire: Les femmes sont des êtres libres et autonomes, elles sont capables de faire des choix par elles-mêmes. Il a dit aussi quelque chose d'autre, que chaque enfant mérite d'être désiré. Il me semble qu'on est capables, tout le monde, d'être d'accord avec ça. On l'a dit, d'autres que moi l'ont dit, il a payé cher, il a payé très cher pour avoir le courage de ses convictions. Il a été emprisonné, il a fait de la désobéissance civile, il y a eu beaucoup de haine et de racisme qui a été exercé contre lui, mais il a tenu bon. Il s'est tenu debout aux côtés des milliers de féministes, il faut le rappeler, dans les années 70 et 80, qui disaient: Nous aurons les enfants que nous voulons. Cette victoire que nous avons fini, ensemble, par obtenir à la Cour suprême, c'est la victoire de toutes les femmes."
"Aujourd'hui, je pense que la meilleure façon de nous assurer que l'héritage du Dr Morgentaler demeure, c'est que nous prenions ensemble, tous et toutes dans cette Chambre, l'engagement solennel de ne laisser aucune femme de côté en matière de santé reproductive. Et c'est vraiment un appel que nous devons nous lancer collectivement qu'aucune femme, dans aucune région du Québec, ne soit privée de services de contraception et d'avortement. C'est, aujourd'hui, ce que nous pouvons faire de mieux pour assurer la mémoire du Dr Morgentaler, que je salue."
"Merci, Mme la Présidente. Dans le cadre de la Semaine québécoise des personnes handicapées, je tiens à souligner le travail du Regroupement des activistes pour l'inclusion au Québec, le RAPLIQ, qui, depuis 2009, défend avec vigueur les droits des personnes en situation de handicap. Ce regroupement de militantes et militants se bat année après année pour que les personnes handicapées ne soient plus considérées comme des citoyens de seconde zone. C'est grâce à leur engagement et à leur travail soutenu que les droits de 765 000 Québécois et Québécoises qui vivent avec un handicap sont défendus."
"C'est souvent dans les détails que se cache la discrimination. Le RAPLIQ lutte pour une meilleure accessibilité au métro, aux autobus, pour l'abaissement des trottoirs, l'accès aux commerces. Leurs stratégies d'action impliquent souvent des personnes non handicapées, appelées à vivre des situations d'exclusion pour mieux comprendre les personnes handicapées."
Je salue donc la ténacité du RAPLIQ et lui souhaite longue vie.
"M. le Président, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 2 315 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
"«Considérant que des projets d'optimisation, en particulier ceux confiés à la firme privée Proaction, obligent le personnel à restreindre le temps consacré aux services à la population, sans tenir compte de la complexité humaine;"
"«Considérant que ces projets misent avant tout sur la performance, au détriment de toutes les autres considérations;"
«Considérant que cette méthode met en péril la qualité des services offerts à la population;
«Considérant que le cadre de gestion et de pratique imposé par la méthode Proaction mine le climat de travail;
«Considérant que les lois professionnelles et du travail obligent les établissements de santé à fournir un environnement de travail qui favorise la qualité des services offerts;
«Considérant que les professionnels du réseau de la santé et des services sociaux doivent respecter un code de déontologie strict qui précise clairement de s'abstenir d'exercer dans des conditions susceptibles de compromettre la qualité de leurs services;
"«Considérant que 15 millions de dollars en contrats ont été accordés à la firme Proaction seulement, souvent sans appel d'offres;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:
"«Nous, soussignés, demandons au gouvernement du Québec:"
«1. De décréter un moratoire sur les projets d'optimisation qui ne cherchent que des gains de productivité au détriment de la qualité des services offerts à la population;

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Mme la Présidente, je demande le consentement de la Chambre pour présenter la motion suivante conjointement avec le ministre de la Santé et des Services sociaux, le député de Jean-Talon et la députée de Groulx:"
"«Que l'Assemblée nationale souligne l'importante contribution des sages-femmes qui enrichissent le système de santé québécois et répondent aux besoins des femmes, des familles et des communautés du Québec;"

"Avec le consentement des collègues des autres formations politiques, M. le Président, si c'était possible, je prendrais la parole tout de suite pour une courte intervention."
"Merci, M. le Président. D'abord, j'aimerais remercier le ministre pour ses propos. Je pense que, oui, nous avons entre les mains un bon projet de loi. Il a été discuté avec l'ensemble des intervenants et intervenantes qui sont venus nous rencontrer. J'ai senti dans cette commission parlementaire un grand désir de collaboration, de coopération de l'ensemble des formations politiques. Et j'espère que cela augure bien pour les travaux à venir, parce que l'économie sociale, c'est un sujet important, qui touche énormément de personnes au Québec. On parle ici d'emplois. On parle ici d'emplois dans toutes les régions du Québec, d'emplois à finalité sociale. Et donc je pense qu'effectivement nous pourrions ensemble faire un travail intelligent et constructif pour améliorer ce qui doit l'être et finalement adopter ce projet de loi dans des délais raisonnables, disons."
"Alors donc, le projet de loi nous apparaît important, à notre formation politique, puisqu'il s'agit de reconnaître officiellement, vraiment, au Québec, l'économie sociale comme un moteur de développement du Québec. L'économie sociale, c'est une expression de la solidarité québécoise. C'est une économie prise en main par des dizaines de milliers de femmes; il y a beaucoup, beaucoup de femmes dans l'économie sociale, et d'hommes, bien sûr, partout au Québec. Alors, très heureux du consensus établi autour d'un certain nombre de sujets dans ce projet de loi."
"Maintenant, nous allons participer, bien sûr, à l'étude article par article avec un certain nombre de préoccupations. Pour l'instant, et sous réserve de discussions ultérieures, nous croyons que le titre du projet de loi est le bon, ce qui ne veut pas dire que nous serions fermés à toute discussion sur ce sujet, mais nous souhaiterions que le titre demeure le plus inclusif possible pour reconnaître l'ensemble des composantes de l'économie sociale."
"La définition de l'économie sociale nous satisfait comme, finalement, elle a satisfait à peu près l'ensemble des groupes qui sont venus nous rencontrer. Est-ce qu'il y a des critères à peaufiner? Nous pourrons aussi regarder tout cela ensemble."
"Nous savons que la question des interlocuteurs est très importante. Il y a deux interlocuteurs principaux qui ont été identifiés par le projet de loi, puis finalement à peu près tout le monde est d'accord avec le choix des interlocuteurs. Là où ça devient un petit peu compliqué, dirait-on, ou que ça manque de clarté, c'est dans la précision des mandats de ces interlocuteurs par rapport à la fameuse table des partenaires, qui, selon nous, et après avoir entendu des groupes, devrait inclure les pôles régionaux et un certain nombre d'acteurs et actrices reflétant la diversité régionale. Mais on sent que là il y a certainement des arrimages à faire entre le rôle des interlocuteurs et le rôle de cette table des partenaires."
"Il faudra regarder le mandat de la table des partenaires. Beaucoup, beaucoup de personnes l'ont dit. Est-ce qu'il doit être plus proactif, accompagner davantage le ministre dans la coordination de tout le secteur de l'économie sociale? Donc, c'est aussi quelque chose que nous voudrons préciser."
"Certains organismes, je pense entre autres aux syndicats, mais je pense aussi aux organismes communautaires, sont venus nous dire: Attention! il ne faudrait pas que certains secteurs de l'économie sociale se mettent à remplacer de plus en plus des emplois, des tâches accomplis par des travailleuses -- souvent des femmes encore -- qui sont des employées, dans le fond, des services publics, particulièrement dans le domaine de la santé et des services sociaux. Alors, il est certain que nous allons être très attentifs à cela, voulant nous assurer que, oui, bien sûr, l'économie sociale doit se développer, doit déployer ses ailes partout au Québec, mais pas pour remplacer des emplois publics, et nous assurer en même temps que les emplois qui sont procurés par l'économie sociale soient des emplois de qualité, décemment payés et à durée indéterminée."
"Les organismes communautaires en particulier sont venus nous dire: Ne nous placez pas dans l'économie sociale, nous sommes autre chose, nous voulons être ailleurs et autrement. Je pense que nous aurons à respecter leur désir et à nous organiser de quelconque façon pour que la loi soit très claire à cet effet."
"D'autres -- et parfois les mêmes -- sont venus nous dire aussi: Il y a des entreprises qui ferment au Québec ou alors des entreprises familiales où la relève n'est pas au rendez-vous, des entreprises qui risquent soit carrément d'être fermées ou soit d'être achetées par des acheteurs étrangers, et là plusieurs nous ont dit: Il serait fort intéressant que les travailleuses et travailleurs d'une entreprise puissent bénéficier d'une sorte de droit de premier achat, là, si on peut dire ainsi, de premier preneur. Nous pensons qu'il y a là une piste extrêmement intéressante à explorer pour le bien-être des travailleuses et travailleurs mais aussi pour le développement d'une économie saine et prospère au Québec. Alors, nous souhaitons le regarder."
"Enfin, plusieurs sont venus aussi nous proposer qu'il y ait une politique d'achat dans l'économie sociale, une politique d'achat par l'État, qui est quand même un gros acheteur de toutes sortes de produits, dans l'ensemble de ses établissements, et que là il y a une sorte de préférence accordée aux entreprises d'économie sociale. Il faut voir, évidemment, comment le faire, avec les obligations commerciales qui sont les nôtres, mais plusieurs suggestions ont été apportées, et je pense qu'il y a là quelque chose de fort intéressant."
"Et, en terminant, je veux rappeler l'intervention tout à fait innovatrice et intéressante des chercheurs en économie sociale, qui sont venus nous rappeler tout le volet international de l'économie sociale au Québec, les liens qui se sont développés avec des organismes d'économie sociale ou des entreprises ailleurs, dans d'autres pays, les recherches communes, etc., les alliances qui se font. Y a-t-il moyen aussi, dans le projet de loi, de reconnaître cet apport formidable du Québec, finalement, en lien avec d'autres pays, sur le développement de l'économie sociale? Donc, évidemment, je n'ai pas d'amendement à apporter ce soir, mais je veux simplement exprimer que nous serons aussi attentifs à cette situation-là."
"Donc, M. le Président, c'est assez simple pour la formation politique que je représente, pour Québec solidaire, notre appui est là pour ce qui est de l'adoption de principe du projet de loi. Merci beaucoup."
"Merci, M. le Président. Je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 7 066 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant l'impact délétère et la persistance des plastiques de type 6 dans l'environnement;
«Considérant la très grande difficulté à récupérer les plastiques de type 6 et les coûts économiques engendrés par le traitement de ceux-ci en raison du volume considérable qu'ils occupent dans les sites d'enfouissement;
"«Considérant les nombreuses autres options disponibles, dont les produits d'emballage réutilisables et recyclables;"
«Considérant la pollution atmosphérique engendrée lors de la production et de la combustion des plastiques de type 6;
«Considérant les engagements touchant le développement durable des partis présents à l'Assemblée nationale;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition. Merci.
"Merci, M. le Président. Au nom de Québec solidaire, je suis fière de souligner la Journée mondiale de l'environnement. Et j'aimerais en profiter pour inviter les Québécoises et Québécois à modifier leurs habitudes de consommation afin de diminuer notre empreinte écologique, en particulier en matière d'alimentation. Cette Journée mondiale de l'environnement représente une opportunité de réfléchir ensemble au virage radical que nous devons prendre pour assurer aux générations à venir une planète saine et viable. Il y a des choix à faire. Nous devons nous engager vers la réduction de notre consommation énergétique, des transports électriques, la production biologique de nos produits agricoles et la fin du gaspillage alimentaire. Cela veut dire certains choix: protéger nos terres agricoles, les soustraire à la spéculation; soutenir l'agriculture familiale, biologique, du terroir dans les régions; acheter local -- et ça, c'est non seulement la responsabilité des consommatrices et consommateurs que nous sommes, mais aussi celle de l'État; faire des campagnes de promotion orchestrées des produits québécois."
Une croissance économique débridée et sans vision écologique mène tout droit à la catastrophe pour les générations futures. Je propose que nous prenions soin de la terre. Merci.
"En campagne électorale, le Parti québécois disait: À nous de choisir l'avenir d'Anticosti. Des forages d'exploration pour le pétrole de schiste auront lieu cet été sur l'île. Combien de puits seront forés? On n'en sait rien. La population s'inquiète de l'avenir de la perle du Saint-Laurent. L'indépendance énergétique, c'est de démontrer une volonté sans faille de sortir de la dépendance au pétrole. La merveilleuse et patrimoniale île d'Anticosti ne peut pas devenir un dépotoir minier. L'ingénieur et géologue Marc Durand révélait cette semaine la catastrophe que causerait l'exploitation du pétrole de schiste. Au moins 12 000 puits seraient creusés dans un écosystème fragile. Ce serait la dévastation d'un trésor écologique qui finirait par émettre plus de chaleur que la ville de Montréal."
"ident, je demande au ministre de l'Environnement: C'est ça, l'avenir d'Anticosti?"
"Sur les 40 milliards de barils que recèlerait le sous-sol d'Anticosti, en fait on serait en mesure d'aller en chercher à peine 2 % ou 3 % avec un minimum de 12 000 fracturations. On est loin du pactole. Et c'est pour ça qu'on consentirait à la dévastation d'une île grande comme la Corse, qui abrite d'énormes colonies de chevreuils et une flore exceptionnelle, qui compte des chutes magnifiques et qui ravit les touristes. Dans de telles conditions, il n'y a pas de pactole."
Pourquoi ouvrir la porte au pétrole de schiste à Anticosti?
"M. le Président, plutôt que de livrer Anticosti à la dévastation créée par au moins 12 000 puits de forage, on pourrait développer son potentiel écotouristique avec des objectifs de conservation et de récréation. On peut aussi créer de l'emploi dans ce domaine-là. Mais il y a un obstacle de taille: plus de 90 % de l'île est couverte par des droits d'exploration pétrolière, les fameux claims."
"Qu'entend faire le gouvernement pour que le Québec se réapproprie Anticosti, la perle du Saint-Laurent?"
"Merci, M. le Président. Donc, Québec solidaire joint sa voix à tous les organismes qui travaillent à protéger le fleuve Saint-Laurent, qui est vraiment notre joyau national. Et nous invitons la population à participer à l'initiative de la Fondation David-Suzuki."
"Comme parlementaire, de dire que le fleuve Saint-Laurent, c'est important, ça implique, que l'on soit au gouvernement ou dans n'importe lequel des partis politiques, que nous soyons conséquents pour la protection du fleuve. Il y a bien du chemin qui a été parcouru d'ailleurs dans la protection du Saint-Laurent au cours des dernières décennies, mais je pense qu'il faut faire attention aux décisions politiques ou économiques que nous voulons prendre, qui peuvent être très questionnables et menacer encore une fois un écosystème fragile."
"Pour Québec solidaire, protéger ce fleuve que nous aimons, c'est vraiment d'avoir le courage de dire non à l'industrie du pétrole de schiste sur l'île d'Anticosti, c'est de refuser le forage pour aller chercher du pétrole sur le gisement Old Harry. À notre avis, le Québec doit tourner le dos à ces menaces pour le Saint-Laurent et éviter de rajouter du stress supplémentaire à des écosystèmes qui sont aussi complexes que fragiles. Merci."
"M. le Président, à l'occasion de la Journée de la Gaspésie et des Îles-de-la-Madeleine, il me fait vraiment plaisir de saluer nos concitoyennes et concitoyens de cette magnifique région et de leur souhaiter une véritable politique de souveraineté alimentaire afin qu'ils puissent trouver dans leurs épiceries un ensemble d'aliments venant de leur région. Si cette journée permet aux géants de l'agroalimentaire de mettre en valeur des produits locaux et régionaux, il faut souhaiter que ça se fasse 365 jours par année. Je tiens aussi à saluer l'initiative de la commission-jeunesse de cette région, qui rend hommage aux producteurs, transformateurs, restaurateurs, ainsi qu'aux chefs qui permettent à la région de se distinguer par des produits authentiques. J'invite finalement mes concitoyennes et concitoyens de partout au Québec à visiter les belles régions de la Gaspésie et les Îles-de-la-Madeleine et d'aller, donc, à la rencontre de gens de coeur. Merci."
"Merci, M. le Président. Et c'est en présence de plusieurs représentants des groupes de professionnels du milieu de l'éducation que je dépose, donc, l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 3 855 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que nous voulons faire de l'éducation publique une véritable priorité nationale au Québec;
«Considérant que les compressions budgétaires qui ont cours depuis quelques années en éducation ont de nombreux impacts négatifs sur la qualité de vie des milieux éducatifs et nuisent à la persévérance et à la réussite scolaires;
«Considérant que les compressions accentuent davantage les inégalités sociales et territoriales des élèves et de leur milieu;
"«Considérant que la persévérance et la réussite scolaires sont essentielles au développement d'une société en santé, engagée et prospère;"
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

"Je certifie que cet extrait est conforme à l'original de la pétition. Merci, M. le Président."
"Merci, M. le Président. Je ne répéterai pas ce que mes collègues ont dit, donc je voudrais rappeler simplement qu'il s'agit ici de la liberté et de l'égalité des femmes. La question des mariages forcés nous rappelle qu'on est devant des conceptions patriarcales, devant des conceptions réactionnaires du rôle des femmes, du rôle des jeunes femmes dans la famille et dans la société. Et je rappelle aussi que souvent cette pratique-là s'accompagne de d'autres pratiques, parfois dans les mêmes pays; je pense aux mutilations génitales, je pense à l'interdiction d'avoir accès à des moyens de contraception et d'avortement, je pense aux viols collectifs. Donc, on parle vraiment ici de l'égalité des femmes à travers le monde."
"Bien sûr, on doit appuyer le campagne d'Amnistie; amnistie.ca, si on veut aller signer la pétition."
"Je souhaite, en terminant, qu'ici même, au Québec, l'on devienne conscients que des cas de mariages forcés peuvent se produire à l'occasion et que, donc, une grande vigilance s'impose dans nos écoles secondaires, par exemple. Je souhaite que l'intégration, que l'éducation soient des outils par lesquels on va absolument contrer cette pratique-là, si tant est qu'il y en ait chez nous aussi. Merci."
"M. le Président, je dépose l'extrait d'une pétition adressée à l'Assemblée nationale, signée par 1 291 pétitionnaires. Désignation: citoyens et citoyennes du Québec."
«Les faits invoqués sont les suivants:
«Considérant que le pont de l'autoroute 30 chevauchant le canal de Beauharnois n'ait pas encore de nom;
«Considérant que Madeleine Parent -- 23 juin 1918 - 12 mars 2012 -- ait été une militante en quête de justice sociale qui restera un exemple à suivre pour toutes les femmes du Québec;
"«Considérant que cette syndicaliste, féministe et humaniste aura laissé sa marque dans l'histoire non seulement du Québec, mais particulièrement dans la région du Suroît;"
"«Considérant qu'en 1993 elle [s'est] vu décerner le prix Idola-Saint-Jean, prix remis à une femme ou un groupe de femmes ayant contribué à l'amélioration de la situation des femmes et à l'avancement du féminisme au Québec;"
«Considérant qu'elle [s'est] illustrée pour sa défense des droits des femmes autochtones et pour son combat pour les salaires égaux pour [un] travail de même valeur;
«Considérant que des citoyens et des citoyennes de la région du Suroît [ont] déjà déposé une demande officielle à la Commission de la toponymie à l'effet de nommer ledit pont: le pont Madeleine-Parent;
«Considérant que ce serait le premier pont d'envergure à porter le nom d'une femme québécoise;
«Et l'intervention réclamée se résume ainsi:

Je certifie que cet extrait est conforme au règlement et à l'original de la pétition.
"Mme la Présidente, je demande le consentement de la Chambre pour débattre de la motion suivante conjointement avec la ministre du Travail, de l'Emploi et de la Solidarité sociale, le député de Chomedey et le député de Lévis:"
"«Que l'Assemblée nationale souligne la Journée mondiale contre le travail des enfants et condamne l'état dans lequel se retrouvent 215 millions de filles et de garçons à travers le monde, astreints à des travaux en violation de leurs droits fondamentaux;"
«Qu'elle demande au gouvernement du Québec de maintenir des normes strictes pour prévenir le travail forcé des enfants;
«Que l'Assemblée nationale demande au gouvernement fédéral de ratifier la convention internationale n° 138 de l'Organisation internationale du travail concernant l'âge minimum d'admission à l'emploi.»
"J'aimerais simplement que notre intervention soit envoyée au gouvernement fédéral, s'il vous plaît."
"Merci, Mme la Présidente. Il y a 20 ans, des gens plein d'enthousiasme ont décidé de créer un lieu de rencontre dans le quartier de La Petite-Patrie, à Montréal. Ce lieu informel où personne n'est refusé réunit plusieurs organisations communautaires, institutionnelles et culturelles de même que des élus du quartier désireux d'échanger pour améliorer le sort de nos concitoyennes et concitoyens. Je parle ici du déjeuner des lève-tôt, qui a lieu tous les premiers mardis du mois, de 8 heures à 9 heures."
"Toujours agréable, cette rencontre mensuelle nous informe avec convivialité et simplicité de ce qui se passe dans le quartier. J'y participe depuis plus de cinq ans, et c'est avec bonheur que j'y retrouve plusieurs personnes engagées dans le milieu. Je salue toutes les organisations qui ont fait, 20 ans durant, le succès de ces matinées. L'institution des lève-tôt est la preuve que, là où il y a partage d'information et d'échange, il peut y avoir concertation et action. Bravo aux lève-tôt!"
"Merci, M. le Président. Justement, je voulais commencer ma brève intervention en vous remerciant, vous, mais aussi toute l'équipe de la présidence. Mais j'ai une pensée particulière pour vous qui m'avez sauvée une couple de fois de mes erreurs de procédure. J'apprends. Je promets que, l'automne prochain, tout va bien aller. Merci beaucoup aussi au secrétariat, bien sûr, de l'Assemblée nationale. Comme la première ministre, j'ai une bonne pensée, comme tout le monde ici, je pense, pour l'ensemble du personnel de l'Assemblée nationale, y compris toutes ces personnes que, dans le fond, on ne voit jamais, parce qu'elles travaillent de nuit pour faire le ménage dans nos bureaux, pour préparer L'Argus. Mais je veux leur dire merci, parce que ces personnes anonymes sont vraiment très utiles pour tout le monde. J'en profite évidemment pour remercier très chaleureusement ma très petite mais très vaillante équipe parlementaire."
"Je voudrais ajouter à ce qui a été dit jusqu'à présent que cette session-là a connu de très beaux moments. Je pense... je ne peux pas m'empêcher de penser en particulier à ce qui est en train d'émerger à partir du Cercle des femmes parlementaires, c'est-à-dire une complicité, au-delà des partis politiques, entre femmes, entre féministes qui sont capables à certains moments de transcender les lignes partisanes pour se mettre d'accord pour présenter des motions. Ça, chez moi, ça a suscité beaucoup d'émotion, et je veux les remercier pour ça."
"Cependant, évidemment, et surtout dans les derniers milles, comme on dit, honnêtement, et, comme nouvelle députée, je me permets encore de le dire, j'ai trouvé qu'il y avait des moments parfois difficiles. Je préfère de loin les commissions parlementaires. Je ne comprends pas très bien d'ailleurs pourquoi des gens si respectueux et civilisés en commission parlementaire deviennent si délinquants durant la période de questions. Il va me falloir encore un peu de temps pour bien saisir tout ça."
"Mais, en somme, ce que je souhaite pour l'automne prochain... Parce que ce sera un automne chargé, je le vois à partir des projets de loi qui ont été déposés, des projets de loi à caractère social, des projets de loi qui touchent le vivre-ensemble, et ça, c'est toujours délicat, des projets de loi qui touchent l'environnement, l'avenir écologique du Québec, et économique bien sûr. Je ne peux m'empêcher de me dire que nous avons collectivement le devoir de répondre à cette attente de nos concitoyennes et de nos concitoyens, c'est-à-dire de travailler ensemble pour le mieux-être, pour l'intérêt collectif du Québec. Bien sûr, nous serons partisans, c'est normal de l'être, mais il me semble qu'il y aurait moyen, pour le bien-être de l'ensemble de la population, de l'être le moins possible, disons, et de travailler ensemble de façon aussi digne que les parlementaires l'ont fait, par exemple, dans le cadre du rapport Mourir dans la dignité. Merci beaucoup. Et bonnes vacances à tout le monde."
